Sózlerdi aytqanda ishten shıqqan hawa tolqını bóleklerge bólinbey, bir tegis bolıp ta yamasa bólek-bólek bolıp ta aytıladı. Mısalı: al, at, sal, ber, tut, sút hám t.b. sıyaqlı sózlerdi aytqanda ishten shıqqan hawa bir tegis aytılıp, bir pútin bolıp shıǵadı. Al, ata, alma, salma, paxta, oqıwshı, bilimli sıyaqlı sózlerdi aytqanda, hawa tolqını bólek-bólek bolıp aytıladı: al-ma, a-ta, sal-ma, o-qıw-shı, bi-lim-li hám t.b. Awızdan shıqqan hawanıń páti menen bólinip-bólinip aytılatuǵın bir yamasa birneshe seslerden quralǵan sóz bólegi buwın dep ataladı. Buwın dawıslı hám dawıssız seslerden quraladı. Buwınnıń jasalıwında dawıslı sesler tiykarǵı xızmetti atqaradı. Buwın bir dawıslı sesten (a-na, U-lıq-bek, Ú-mit, i-nim), bir dawıslı, bir dawıssız sesten (bala, er-te, ke-le-di), bir dawıslı, eki dawıssızdan (tis, suw, dos, dos-lıq, qum, kól-shik, shóp-lik), bir dawıslı hám birneshe dawıssız seslerden de (bult, qant, qunt, jalt, dúrs) dúzile beredi. Bunday sózler buwınǵa bólinbeydi.
Sózlerdegi dawıslı ses penen dawıssız seslerdiń ornalasıw tártibine qaray buwın: 1) ashıq buwın, 2) tuyıq buwın, 3) qamaw buwın bolıp bólinedi. 1. Dawıslı sestiń jeke ózinen yamasa dawıssız sesten baslanıp, dawıslıǵa tamamlanǵan buwınǵa ashıq buwın delinedi. Mısalı: a-ta, o-ta, ba-la, qa-la, sa-na, so-na hám t.b. Bul jaǵdayda dawıslı sesler artında basqa dawıssız ses kelmey, ashıq kórinip turadı. 2. Sózlerdegi buwınlar dawıslı sesten baslanıp, dawıssız seske pitse, tuyıq buwın dep ataladı. Mısalı: al, art, iyt, ay, ań hám t.b. 3. Eger dawıslı ses dawıssızlardıń arasında kelip, buwın jasap kelse, onday buwın qamaw buwın dep ataladı. Qamaw buwın, kóbinese sóz túrinde de keledi. Mısalı: taw, tas, tal, gúz, qus, qant, qarmaq, miy-net-kesh, stil, tekst, sır, shek hám t.b.
Jazıwda kóp buwınlı sózlerdiń bir qatarǵa sıymay qalǵan bólekleri ekinshi qatarǵa buwın boyınsha ótkeriledi. Bunda tómendegi qaǵıydalar esapqa alınadı: 
1.Bir buwınlı sózler ótkermelenbeydi: taw, tas, tis, suw, al, bar, ol, bir, úsh hám t.b.
2.Kóp buwınlı sózlerdiń aldınǵı qatarǵa sıymay qalǵan buwını yaki buwınları ótkeriledi: mek-tep, su-wat, su-wıq, Gúl-jamal, Gúlja-mal, Nizamat-din, Niza-matdin, Ni-zamatdin hám t.b. 
3.Buwın jasap kelgen dawıslı sestiń (háriptiń) jalǵız ózin burınǵı qatarda qaldırıwǵa yaki keyingi qatarǵa ótkeriwge bolmaydı. Ol aldınǵı yaki keyingi buwınǵa qosıp ótkeriledi: a-ta emes, ata; a-nası emes, ana-sı; á-debiy emes, áde-biy hám t.b. 
4.Adam atlarınıń qısqartılıp alınǵan bas háriplerin óz aldına ótkermelewge bolmaydı: A. S. - Áwezov emes, A. S. Áwezov; B. - Yusupova emes, B. Yusupova hám t.b. 
5.Bas háriplerden jasalǵan qısqarǵan sózlerdi bólip ótkermelewge bolmaydı: QR, BMSH, QMU, NMPI. Usınday sózlerge jalǵanǵan qosımtalardı ótkermelewge boladı: TashMI-ge, AQSH-tan hám t.b. 
6. Cifr menen keletuǵın háripten ibarat shártli belgi hám menshikli atama sózler cifrdan bólip alınıp, keyingi jolǵa kóshirilmeydi: 6 «a» klass, 500 kg, «Foton-774» (televizor), «Il-62» (samolyot), «GAZ-69» (avtomashina) hám t.b.
Túbir sózlerge qosımta qosılǵanda yaki sózler bir-biri menen birigip yamasa dizbeklesip kelgende, olardıń aralıǵında kelgen sesler hám buwınlar birbirine tásir etip únlesip keledi. Mısalı: awılǵa, terekke sózlerin alsaq, ondaǵı awıl, terek sózlerine qosılǵan qosımtalar da (-ǵa, -ke) túbir sózdegi dawıslı seslerdiń juwan-jińishkeligine sáykes qosılıp kelgen. Sonday-aq, awıl sózindegi keyingi l sesi únli bolǵanlıqtan oǵan qosılǵan qosımtanıń (-ǵa) dáslepki sesi de (-ǵ) únli, al, terek sózindegi keyingi ses (-k) únsiz bolǵanı ushın oǵan qosılǵan qosımtanıń (-k) dáslepki sesi de (-k) únsiz bolıp, bir-biri menen únlesip tur. Seslerdiń bir-birine tásiri birikken sózlerdiń hám sóz dizbekleriniń aralıǵında da boladı. Mısalı: Aytbay, aq altın sózleri aytılıwda Aytpay, aǵ altın túrinde aytıladı. Bunda Aytbay sózindegi t sesi ózinen keyin kelgen b sesine tásir etip, ol aytılıwda p sesine aynalıp esitiledi. Al, aq altın sózinde bolsa keyingi sózdiń dáslepki sesi (a) dáslepki sózdiń keyingi sesine (q) tásir etip, aytılıwda ol ǵ sesine aynalǵan. Túbir sóz benen qosımtanıń, buwınlardıń, sóz dizbekleriniń aralarındaǵı seslerdiń bir-birine tásir etip únlesiwine únleslik nızamı delinedi. Únleslik nızamı eki túrli bolıp keledi: 1. Buwın únlesligi. 2. Ses únlesligi.
Sózler juwan buwınlardan da, jińishke buwınlardan da jasala beredi. Mısalı: a-dam-lar, te-mir-shi. Eger sózlerdiń aqırǵı buwını juwan bolsa, oǵan qosılatuǵın qosımtalar da juwan, aqırǵı buwını jińishke bolsa, qosımtalar da jińishke bolıp keledi: a-ǵash-lar-dıń, gúl-ler-diń. Sózdiń keyingi buwınınıń juwan-jińishkeligine qaray soǵan sáykes qosımtalardıń da juwan yaki jińishke bolıp jalǵanıp keliwine buwın únlesligi dep ataladı. Mısalı: bala-lar, erik-ler, tal-lar-dıń, balıq-shı-lıq, etik-shi-lik. Biraq, -kesh, -paz, -xor, -xana, -ger qosımtaları buwın únlesligi qaǵıydasına baǵınbaydı. Olar sózdiń túbiri juwan buwınlı bolsa da, jińishke buwınlı bolsa da birdey jalǵana beredi. Mısalı: paxta-kesh, óner-paz, xızmet-ker. Sózdiń aqırı nk, ks, kt, rk, st qosarlı dawıssızlarına pitken sózlerge jińishke buwınlı qosımtalar jalǵanadı. Mısalı: bank-ke, tank-ti, boks-ten, tekstti, punkt-ke, park-tiń.
Sózlerde buwınlardıń erinlik únlesiwi de boladı. Mısalı: búlbil, Ústúrt, dúldúl, gúmgúm, Aqsúngúl t.b. Biraq, bunday erinlik buwın únlesligi ayırım sózlerde ǵana ushırasadı.
Sózler bir-biri menen óz ara ses arqalı da únlesip keledi. Mısalı: báhárde, kitaptı sózlerin alsaq, bundaǵı báhár sóziniń sońǵı sesi (r) únli bolǵanlıqtan, oǵan qosılǵan qosımta da únli sesten (d) baslanǵan. Al, kitap sózindegi keyingi ses (p) únsiz bolǵanı ushın oǵan qosılǵan qosımta da únsiz sesten (t) baslanǵan. Sózlerdegi seslerdiń bir-birine tásir etip únlesiwine ses únlesligi delinedi. Seslerdiń únlesiwi sóz dizbeginiń hám birikken sózlerdiń aralıǵındaǵı qońsılas seslerdiń aytılıwında da boladı. Mısalı: Qurbangúl, on bes sózleri aytılıwda Qurbańgúl, om bes túrinde aytıladı.
Túbir sóz benen qosımtanıń, sóz dizbeginiń aralıǵında qatar kelgen nb, ng, nǵ, nq sesleri keyingi sestiń tásir etiwi nátiyjesinde sóylewde mb, ńg, ńǵ, ńq túrinde aytıladı. Biraq, jazıwda sóz túbirindegi n háribi saqlanıp jazıladı. 
Tildegi barlıq sózlerdiń jıyıntıǵı sózlik quram yamasa leksikanı dúzedi. Sózlerdiń belgili bir zat, qubılıs, belgi, háreket t.b. mánileri leksikalıq mánisi dep ataladı. Bir ǵana leksikalıq máni bildirgen sózler bir mánili sózler dep ataladı. Birneshe leksikalıq máni bildirgen sózlerge kóp mánili sózler delinedi. Sózler tuwra hám awıspalı mánili bolıp ta keledi. Sózlerdiń tiykarǵı leksikalıq mánisine tuwra máni dep ataladı. Sózlerdiń dáslepki leksikalıq mánisinen awısıp aytılıwına awıspalı máni dep ataladı. Aytılıwı hám jazılıwı birdey, biraq leksikalıq mánisi hár túrli sózlerge omonimler delinedi. Forması hár túrli, leksikalıq mánileri bir-birine jaqın bolǵan sózler sinonimler dep ataladı. Leksikalıq mánileri bir-birine qarama-qarsı sózler antonimler delinedi.
Tildiń sózlik baylıǵına erte dáwirden baslap házirge deyin qollanılıp kiyatırǵan barlıq sózler kiredi. Mısalı: taw, tas, samal, aǵash, dawıl, jawın, kól, dárya, jer, suw, al, ber, kór, bas t.b. sıyaqlı sózler tilimizde áyyem zamanlardan beri qollanıladı. Tildiń sóz baylıǵı turmıstaǵı hár túrli ózgerisler menen jańalıqlarǵa baylanıslı keńeyip, bayıp baradı. Jámiyetlik óndiristiń, ekonomikanıń, ilim hám texnikanıń, mádeniyattıń hám t.b. tarawlardıń rawajlanıwı menen tildiń sózlik quramına kompyuter, telefon, kino, disk, ekonomika, elektron kitapxana, bank, biznes, biznesmen, fermer t.b. sıyaqlı jańa sózler kirdi. Tildiń leksikalıq baylıǵın tek joqarıdaǵı sózler ǵana kórsetip qoymaydı. Tilimizde burınnan qollanılıp júrgen sózler hár túrli jollar menen jańa sózlerdi payda etedi. Mısalı: túbir sózlerge sóz jasawshı qosımtalar qosılıw arqalı (suw-shı, basshı-lıq, basla-ma, bas-pa-xana), sózlerdiń birigiwi (jarǵanat, qolǵap, Xojeli, búgin, isbilermen t.b.), sózlerdiń juplasıwı (qawın-qámek, úyir-úyir t.b.), sózlerdiń dizbeklesiwi (on jıllıq, qara úy t.b.) arqalı sózler jasalıp, tildiń leksikası bayıp baradı. Tildiń sóz baylıǵı basqa tillerdiń tásiri arqalı bayıydı. Házir ádebiy tildiń leksikasında rus tili hám basqa tillerden kirgen sózler ádewir qollanıladı.
Ádebiy tilde qollanılatuǵın sózlerdiń kópshiligi hámmege túsinikli ulıwma ortaq sózlerdi quraydı. Mısalı: jer, suw, toǵay, kól, aspan, juldız, uzın, qara, ket, házir t.b. sıyaqlı sózler bir tilde sóyleytuǵın yamasa bir-birine jaqın tuwısqan tillerde sóyleytuǵın xalıqlarǵa túsinikli ulıwma ortaq sóz bolıp keń qollanıladı. Bunday sózlerdiń toparı ulıwma qollanıwshı ortaq sózler dep ataladı. Tildegi kóp qollanılatuǵın hámmege ortaq sózlerdi ádebiy tildiń leksikalıq birlikleri quraydı. Onıń quramına bir mánili hám kóp mánili sózler, tariyxıy hám gónergen sózler, neologizmler hám frazeologiyalıq birlikler kiredi.
Belgili bir ilim yamasa kásip óner hám basqa tarawlarda anıq bir mánili bolıp kelgen sózlerge terminler (yamasa atamalar) dep ataladı. Terminler mánilik qollanılıwına qaray ilimiy terminler hám kásiplik terminler bolıp bólinedi. Termin sózler turmıstıń hár túrli tarawlarına qatnaslı bolıp keledi. Mısalı: til bilimine: fonetika, leksika, morfologiya, sinonim t.b.; ádebiyattanıw: gúrriń, povest, roman, proza, poeziya t.b.; matematikaǵa: algebra, geometriya, teńlemeler t.b.; kásipke baylanıslı: awıl xojalıǵı, fermer t.b. Terminler dúnya júzindegi barlıq tillerdiń kópshiligine ortaq bolıp ta keledi. Bunday sózler internacionallıq terminler dep ataladı: elektr, traktor, telefon, televizor, kompyuter, kolledj t.b.
Belgili bir kásipke, mamanlıqqa baylanıslı qollanılatuǵın sózler kásiplik sózler dep ataladı. Kásiplik (professionallıq) sózler turmısta adamlardıń hár túrli kásibine baylanıslı birneshe túrlerge bólinedi. Mısalı: diyqanshılıq islerine baylanıslı: súdigarlaw (súrilgen jer), tapqa keliw (jerdiń súrimge tayar bolıwı), tapqa taslaw (tuqımdı tapqa salıw), ǵawasha, shigit, siyrekletiw, kultivaciyalaw, shırpıw, otaw hám t.b.; malsharwashılıǵına baylanıslı: gúwenlew (ılaq, qozılardı bir qatar dizip baylaw), sharwa, jaylaw, qoy qora, jipgileń (jerdegi shóp-shardıń jawın yamasa shıq túsip jumsaq bolıwı), kóterem (mallardıń arıqlawı), silos (maydalanǵan ot-shóp), sawlıq qoy (qozılaytuǵın qoy); balıqshılıq kásibine baylanıslı sózler: jılım, nárete (awdıń túrleri), jórgem, jormal (balıq dizetuǵın jip), tayaw-eskek (kemeni ıǵızıw ushın paydalanatuǵın qurallar), iynelik (nárete toqıǵanda qollanılatuǵın qural), mardan (jekennen toqılǵan balıq salatuǵın ıdıs) t.b.
Awızeki sóylewde belgili bir aymaqtaǵı jergilikli xalıqlardıń tilinde sóylew ózgesheliklerine iye bolǵan sózlerge dialektlik sózler dep ataladı. Qaraqalpaq tiliniń sóylew ózgeshelikleri aymaqlıq jaqtan arqa hám qubla dialekt bolıp ekige bólinedi. Arqa dialekt respublikanıń arqa rayonların, qubla dialekt Tórtkúl, Beruniy, Ámiwdárya hám Ellikqala rayonlarınıń aymaqların qamtıydı. Qaraqalpaq ádebiy tili usı eki dialekt tiykarında, kóbirek arqa dialektti qamtıwı arqalı qáliplesken. Atalǵan eki jergilikli orınlarda jasaytuǵın adamlardıń tilinde dialektlik sózler ushırasadı. Máselen, arqa dialektte shırpı, gúze, qulaqshın, diywal, buzaw, sezim, palawgádi, silos, kelsap sózleri qubla dialektte kúkirt, ıbırıq, toppı, soqpa, ójek, ań, asgádi, dúrishte, soqı dep aytıladı. Hátte, bir aymaqlıq toparǵa kiretuǵın sóylemlerde de dialektlik sózler ushırasadı. Arqa dialektte sora sózi — bozań, seksewil sózi — sazaq, alasha sózi — shal, qırǵawıl sózi — súylin, arnap sózi — ádeyi, sulıw, shıraylı sózleri — ádemi dep te aytıladı.
Ádebiy tilimizdiń leksikası basqa tillerden ózlesken sózler arqalı da bayıp baradı. Ásirese, tildiń leksikalıq quramında erteden qollanılıp kiyatırǵan arab-parsı sózleri kóplep ushırasadı. Bul sózler tilimizge hár túrli mádeniy qatnasıqlar, sawda-satlıq islerine baylanıslı ózlesken. Mısalı: kitap, qálem, xat, ilim, tariyx, muǵallim, hárip, namaz, hajı, Qurban hayt, millet, xalıq, payda, ǵayrat, qıyal, qımbat, arzan, pikir, jámiyet, Watan, ásker, qarar, esap, saat, súwret, awqat, ómir, waqıt, zaman, ádebiyat, mádeniyat, abadan, báhár, dárwaza, keshe, baha, paxta, baxıt, gáwhar, miyman, dástan, diyqan, qaharman, miywe, yosh, piyaz, salı, ǵoza, aspan, qırman, saray, zúráát, sanaat hám t.b. Bul sıyaqlı basqa tillerden ózlesken sózlerdiń hámmesi de túpkilikli óz sózlerimiz sıyaqlı hámmege túsinikli bolıp ketken. Tilimizdiń quramına basqa tillerden kirgen sózlerge ózlestirme sózler delinedi.
Rus tilinen hám rus tili arqalı ilim hám texnikaǵa, mádeniyat hám ekonomikaǵa baylanıslı kóp ǵana sózler ózlesti. Mısalı: elektr, traktor, kombayn, avtomashina, aeroport, samolyot, leksika, grammatika, botanika, fizika, stadion, voleybol, komediya, teatr, klub, park, televizor, radio, magnitofon, kolledj, licey, fermer hám t.b. Rus tilinen hám rus tili arqalı ózlesken sózler, kóbinese rus tilinde qalay aytılsa hám qalay jazılsa, qaraqalpaq tilinde de sol túrinde aytıladı hám jazıladı.
Belgili bir waqıttıń ótiwi menen óndiris quralları, hár túrli úy buyımları, kiyim-kenshekler qollanılıwdan shıǵıp, olardıń ornına jańaları kelip qosıladı. Usınday turmısta qollanılıwdan shıǵıp qalǵan zatlardıń atamaları kem qollanılatuǵın gónergen sózlerge aynaladı. Mısalı: pazna, shıǵır, sharıq, qozaq, jegde, kiymeshek, atalıq, ógiz arba t.b. Kúndelikli turmısta jiyi qollanıwdan shıǵıp qalǵan sózlerge gónergen sózler delinedi. Gónergen sózler tariyxıy kórkem shıǵarmalarda hám xalıqtıń turmıs mádeniyatın kórsetetuǵın tariyxıy materiallarda qollanıladı.
Turmısımızda ilim hám texnikanıń, ádebiyat, kórkem óner hám t.b. tarawlardıń rawajlanıwı menen jańa miynet quralları, úy buyımları, mashinalar, hár túrli ásbaplar payda boldı. Sol jańa zatlar menen birge olardıń atamasın bildiretuǵın disk, marketing, kolledj, kompyuter, biznes t.b. sıyaqlı jańa sózler leksikamızdı tolıqtırdı. Tildegi jańadan payda bolǵan sózler neologizmler dep ataladı.
Leksikalıq mánisi bir sózge barabar bolǵan eki yamasa birneshe sózlerdiń dizbegi turaqlı sóz dizbegi (frazeologizm) dep ataladı. Turaqlı sóz dizbegine birikken sózlerdi gáp aǵzalarına ajıratıwǵa bolmaydı. Olar neshe sózden dúzilse de, leksikalıq mánisi jaǵınan bir sózdiń mánisin bildiredi hám bir gáp aǵzasınıń xızmetin atqaradı. Mısalı: Awıldıń dógeregi pıshıq murnı batpaytuǵın toǵaylıq edi. (A.B.) Bul gáptegi dıqqat etilgen pıshıq murnı batpaytuǵın degen sózlerdiń dizbegi qalıń degen sózdiń mánisin bildiredi hám bir gáp aǵzasınıń xızmetin atqaradı. Turaqlı sóz dizbekleri jekke sózler menen sinonimles bolıp keledi:
Turaqlı sóz dizbekleri awızeki sóylewde hám kórkem shıǵarmalarda keń qollanıladı. Olar gápke ótkirlik, tásirlilik máni beredi. Mısalı: Biziń áskerler dushpannıń kúlin kókke ushırdı. (M.D.) Bundaǵı kúlin kókke ushırdı turaqlı sóz dizbegi gápke kúsheytiwshilik máni berip kelgen.
Sózlikler túpkilikli ana tilimizdiń sózlerin yamasa basqa bir tillerdiń sózlerin hám olardıń mánilerin úyreniw ushın dúziledi. Máselen, imla hám orfoepiyalıq sózlik durıs jazıw hám aytıw ushın, túsindirme sózlik ádebiy tildiń sóz baylıǵı hám onıń hárbir sóziniń mánilik ózgesheliklerin anıqlaw ushın qollanıladı. Eki tillik yamasa kóp tillik awdarma sózlikler basqa tillerdiń sózlerin úyreniw maqsetinde dúziledi. Bul atalǵan sózliklerden basqa da terminologiyalıq, dialektologiyalıq, etimologiyalıq, sinonimlik t.b. sózlikler qollanıladı. Sonıń ishinde mektep turmısında eń kóp qollanılatuǵın túrleri: imla, orfoepiya, eki tillik awdarma hám sinonimlik sózlikler.
Túsindirme sózlik ádebiy tildegi jazba hám awızsha qollanılatuǵın sózlerdi óz ishine qamtıydı. Sózliktiń bul túri ádebiy tildiń sózlik qorında qollanılatuǵın tiykarǵı sózlerdiń tuwra hám awıspalı mániligin anıqlaydı hám olardı durıs túsindiriwdi maqset etedi. Máselen, awızeki sóylewde geypara sózlerdiń hár túrli bolıp aytılıw jaǵdayları ushırasadı. Mısalı: jarpaq—japıraq, torpaq—topıraq. Bulardıń ádebiy til ushın qabıl etilgen norması sońǵı túri dizim sóz retinde alınadı hám oǵan túsindirme berilip, tiyisli dereklerden mısallar keltirilip anıqlanadı: Japıraq at. — ósimliktiń shaqasındaǵı hawa arqalı azıqlandırıwshı hám gaz almastırıwshı xızmetin atqarıwshı múshesi. Túsindirme sózlikke berilgen sózler álipbe tártibinde túbir sóz túrinde dizimge alınadı. Olardıń dórendi túri de dizimge alınıp, túbir sózden keyin sol sóz benen uyalas retinde grammatikalıq mánisine izbe-iz túsinik beriledi. Mısalı: Japıraqlaw f. — ósimliktiń japıraqlawı. Báhárde kún jılıwı menen ósimlikler japıraqlaydı. «Qaraqalpaq tiliniń túsindirme sózligi»niń tórt tomlıǵı 1982—1992-jılları «Qaraqalpaqstan» baspasında basılıp shıqtı.
Ádebiy til awızeki sóylew hám jazba til bolıp ekige bólinedi. Awızeki sóylew tili qaraqalpaq xalqınıń erte dáwirlerden kiyatırǵan janlı tili. Qaraqalpaq milliy ádebiy tiliniń awızeki sóylewi eki dialektlik (jergilikli) toparǵa bólinedi: 1) arqa dialekt hám 2) qubla dialekt. Qaraqalpaq tiliniń dialektologiyalıq sózligi usı eki dialektlik ózgesheliklerdegi awızeki sóylemlerde qollanılatuǵın jergilikli sózlerdi óz ishine alıp dúziledi. Máselen, arqa dialektte qulaqshın, buzaw, diywal, kelsap, silos, qatnas t.b. sózler qubla dialektte toppı, ójek, soqpa, soqı, dúrishte, alaqa sıyaqlı sózler menen qollanıladı. Dialektologiyalıq sózlikke berilgen sózlerdiń qaysı dialektke tiyisli ekenligi arqa dialekt ushın
A, qubla dialekt ushın Q háribi menen belgilenedi. Mısalı: Aǵarmay (A) — aqmay, aǵarı (Q) — awırlıq ólshem t.b. Dialektologiyalıq sózlikke kiretuǵın sózler xalıqtıń neshshe ásirler boyı shuǵıllanıp kiyatırǵan tarawları: mal sharwashılıǵı, diyqanshılıq, balıqshılıq, ónermentlik, salt-dástúr, úy buyımları hám t.b ruwzıgershilikke baylanıslı jergilikli ózgeshelikke qatnaslı sózlerdi qamtıydı. Qaraqalpaq tiliniń dialektologiyalıq sózligi 1983jılı «Qaraqalpaqstan» baspasında basılıp shıqtı.
Sózlerdiń qurılısı mánili bóleklerden — túbir hám qosımtalardan turadı. Sózdiń tiykarǵı mánili bólegi túbir sóz dep ataladı. Olar basqa mánili bóleklerge bólinbeydi. Bir túbirden jasalǵan sózlerge túbirles sózler dep ataladı. Mısalı: bas-shı, bas-lıq, bas-qar. Túbir sózlerge qosımtalar jalǵanadı. Qosımtalar sózlerge qosılıp bildiretuǵın mánisi hám wazıypasına qaray sóz jasawshı qosımtalar hám sóz túrlewshi qosımtalar bolıp ekige bólinedi.
Sóz jasawshı qosımtalar (suffiksler) jańa sóz jasaydı: balıq-balıqshı, bas-baslıq, kúsh-kúshli, ańańla, suw-suwǵar hám t.b. Sóz túrlewshi qosımtalar sóz dizbegi hám gáptegi sózlerdi bir-biri menen baylanıstıradı. Olar sózlerdiń sırtqı túrin ǵana ózgertedi, jańa sóz jasay almaydı: meniń awılım, mektepten shıqtım, oqıwshılar sayaxatqa shıqtı.
Túbir sózge sóz jasawshı qosımtalardıń qosılıwınan jasalǵan jańa mánidegi sóz dórendi sóz dep ataladı. Mısalı: suw-suwshı, suwlıq, suwlı, suwǵar, bas-basshı, baslıq, basshılıq t.b.
Sózler dúzilisi jaǵınan dara sóz hám qospa sóz bolıp ekige bólinedi.
Bir túbir sózden dúzilgen sóz dara sóz dep ataladı. Mısalı: oqı, jaz, basla, taw, uzın hám t.b. Eki yamasa birneshe sózlerdiń qosılıwınan dúzilgen sózler qospa sóz dep ataladı. Qospa sózler eki túbir sózdiń birigiwinen (tasbaqa, birqazan, bıyıl, qolǵap t.b.), eki yamasa birneshe sózdiń juplasıwınan (qurt-qumırsqa, erteli-kesh, sóyley-sóyley), sózlerdiń dizbeklesiwinen (xalıq aralıq, Qızketken kanalı, uzın boylı, keń jawırınlı), eki yamasa birneshe sózlerdiń qısqarıwınan (NMPI, QR t.b.) dúziledi.
Sózler eki túrli usıl menen jasaladı: 1. Sóz túbirine sóz jasawshı qosımtanıń qosılıwı arqalı. Mısalı: bil-im, ora-m, is-le, sawın-shı t.b. 2. Sóz benen sózdiń qosılısıwı arqalı. Mısalı: Aytjan, tasbaqa, temir jol, tuwısqan-tuwǵan, otshóp, shay-pay hám t.b.
Sóz jasawshı qosımtalar arqalı jasalǵan sózler dórendi sóz delinedi de, sózlerdiń qosılıwınan jasalǵan sózler qospa sózler dep ataladı.
Túbir sózge sóz jasawshı qosımtalar qosılıw arqalı dórendi sóz jasaladı. Mısalı: ekskavator —ekskavatorshı, ilim — ilimpaz, suw — suwlı, suw — suwǵar, kól — kóllik hám t.b.
Túbir sózge bir hám onnan da kóp sóz jasawshı qosımtalardıń qosılıwınan da dórendi sóz jasala beredi. Mısalı: bas-qar, bas-qar-ma, bas-lıq hám t.b. -lıq, -lik, -la, -le, -ma, -me, -shı, -shi, -lı, -li, -shılıq, -shilik t.b. qosımtalar dórendi sózler jasawda ónimli qollanıladı. Mısalı: jaǵalı, kewilli, etikshi, qatlama t.b. Al, geypara -xor, -kesh, -paz, -ment hám t.b. qosımtalar sóz jasawda ónimli qollanılmaydı, bular tek ayırım sózlerge ǵana qosılıp, dórendi sózler jasaydı. Mısalı: ónerpaz, paxtakesh, ónerment hám t.b. Sóz jasawshı qosımtalardıń kópshiligi -la, (-le), -shı, (-shi), -lıq (-lik), -lı (-li), -ma (-me) hám t.b. sózlerge jalǵanǵanda túbir sózdegi buwınlardıń juwan-jińishkeligine qaray jalǵanadı. Mısalı: sawınshı, etikshi, maydala, irile. Al, -paz, -xor, -xana, -kesh, -gershilik qosımtaları juwan buwınlı sózge
de, jińishke buwınlı sózge de teńdey jalǵana beredi. Mısalı: júzimgershilik, adamgershilik, miynetkesh, salıkesh, otınxana, emlewxana.
Sóz jasawshı qosımtalar sózlerge qosılıw arqalı hár túrli leksikalıq máni bildirip keledi. Máselen: -kesh, -ker, -shı, -shi, -im qosımtaları sózlerge qosılıp, zat mánisindegi dórendi sózlerdi jasaydı. Mısalı: paxtakesh, suwshı, bilim. Al, -la, -le, -a, -e qosımtaları háreket mánisindegi sózlerdi jasaydı. Mısalı: arqala, birle, ota hám t.b.
Eki yamasa birneshe sózdiń qosılıwı arqalı qospa sózler jasaladı: túyetawıq, úsh qabatlı, aq quba, biyday reń hám t.b. Qospa sózler birneshe sózden quralsa da, bir leksikalıq máni bildiredi. Qospa sózlerdiń kópshiligi zattıń atın (mısalı: aqqutan, bilezik, temir jol t.b.) bildirse, geyparaları háreketti (qosıq aytıw, húrmet etiw, dem alıw t.b.), al ayırımları zattıń túr-túsin (uzın shashaqlı, keń jawırınlı, bes qabatlı) ańlatadı.
Qospa sózler jasalıw ózgesheligine qaray 4 túrli boladı. 1. Birikken qospa sózler: baspasóz, qarabay, atqulaq, asqabaq, bıyıl, aybalta hám t.b. 2. Dizbekli qospa sózler: sarı may, sarı ala, qara torı, biyday reń, besten bir hám t.b. 3. Jup sózler: jeti-segiz, jaza-jaza, qazan-tabaq, qurt-qumırsqa, taw-tas hám t.b. 4. Qısqarǵan sózler: QR, NMPI, QMU t.b.
Eki yamasa onnan da kóp sózler birigip bir máni bildirip keledi. Bunday sózler birikken sózler dep ataladı. Olar sol birikken túrinde qosılıp jazıladı. Mısalı: Gúlmurat, bıyıl, Xojeli, Qızketken hám t.b.
Eki yamasa onnan da kóp sózlerdiń dizbeklesiwinen dizbekli qospa sózler jasaladı. Olar bir-birinen bólek jazıladı: jer júzilik, xalıq aralıq, mal sharwashılıǵı, mal qora t.b.
Dizbekli qospa sózler bólek-bólek jazılǵanı menen bir máni bildiredi. Olar zattıń atın, háreketin, sanın, sonday-aq mákeme, jer-suw, gazetajurnallardıń atların bildirip keledi. Mısalı: qara torǵay, shad etiw, qızıl shıraylı, jigirma bes, Nókis mámleketlik pedagogikalıq institutı, gúrriń etiw, islep taslaw hám t.b.
Eki sózdiń juplasıp yaki qaytalanıp juplasıwı arqalı jup sózler jasaladı. Olardıń mánileri hár túrli bolıp keledi. Mısalı: tuwǵan-tuwısqan, qazan-
tabaq, mal-múlik degen jup sózler jıynaqlaw, jámlew mánisin bildirse, nan-pan, shay-pay degen sózler ulıwmalıq máni bildiredi. Jup sózlerdiń arasına defis qoyılıp jazıladı. Mısalı: kózbe-kóz, er-turman, kúsh-quwat, úlken-kishi, qıp-qızıl, dayılı-jiyenli, tez-tez hám t.b.
Qısqarǵan sózler dizbekli qospa sózlerdiń qısqarıwınan jasaladı: QR, ÓzR, MPJ, APJ. Qospa sózler tómendegishe qısqartıladı: 1. Hárbir sózdiń birinshi háripleri alınıwı arqalı qısqaradı hám bas háripler menen jazıladı. Mısalı: QMU, NMPI, AQSH hám t.b. 2. Dáslepki sózdiń birinshi buwını, keyingi sózdiń dáslepki háripleriniń qısqartılıp alınıwınan jasaladı. Bunday qısqarǵan sózlerdiń quramındaǵı buwınnıń birinshi háribi, keyingi qısqartılǵan sózlerdiń dáslepki háripleri bas hárip penen jazıladı: ÓzR, TashMI, KamAZ t.b. 3. Sózlerdiń bas buwınlarınıń qısqarıwınan jasaladı: pedfak, matfak t.b. 4. Birinshi sózdiń dáslepki buwını, keyingi sózdiń tolıq alınıw jolı menen jasaladı: pedinstitut — pedagogikalıq institut. Bunday qısqarǵan sózler kishi hárip penen jazıladı.
Atlıqlar eki túrli jol menen jasaladı: 1) sóz jasawshı qosımtalar qosılıw jolı menen; 2) atlıqlardıń qosılısıw jolı menen. Qosımtalar arqalı jasalǵan atlıqlarǵa dórendi atlıqlar dep ataladı. Dórendi atlıqlar atlıq hám basqa sóz shaqaplarınıń túbirine atlıq jasawshı qosımtalardıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: balıq-shı, salı-kesh, tuwra-ma, bas-lıq, kórin-is, ón-im, túyin-shik hám t.b. Sózlerdiń qosılısıwı arqalı jasalǵan túrine qospa atlıq delinedi. Mısalı: Qızılqum, Taqıyatas, Xojeli, Aral teńizi hám t. b.
Dórendi atlıqlar hár túrli sóz shaqaplarına tómendegi qosımtalardıń jalǵanıwı arqalı jasaladı: -shı, -shi: suwshı, etikshi, balıqshı. -lıq, -lik: toǵaylıq, jantaqlıq, shóplik (jer). -shılıq, -shilik: diyqanshılıq, jońıshqashılıq, kemshilik, kópshilik. -ma, -me (-ba, -be, -pa, -pe): kórgizbe, bólme, tuwrama, tapsırma, baspa, súzbe. -ǵı, -gi, -qı, -ki: súrgi, jonǵı, túrtki. -ım, -im, -m: bólim, bilim, aytım, toqtam. -aq, -ek: oraq, gúrek, qonaq. -ıs, -is, -s: aytıs, kórinis. -ısh, -ish: ótinish, súyinish, quwanısh. -kesh: paxtakesh, miynetkesh, izeykesh, arbakesh. -paz: bilimpaz, aspaz, ónerpaz. -das: joldas, qarındas. -xana: asxana, otınxana, malxana. -shıq, -shek: oyınshıq, bólshek. -ın, -in: jawın, túyin, jıyın.
Atlıq jasawshı qosımtalar atlıq, kelbetlik, sanlıq hám feyil sózlerdiń sóz jasaw ózgesheligine qaray eki toparǵa bólinedi: 1) atawısh sózlerden atlıq jasawshı qosımtalar;
2) feyilden atlıq jasawshı qosımtalar. 1. Atawısh sózlerden atlıq jasawshı qosımtalar: -shı/-shi, -lıq/-lik, -shılıq/-shilik, -qar/-ker, -ger, -man, -kesh, -xor, -dar, -she. Mısalı: etikshi, balıqshılıq, jılqıman, etikshilik, salıkesh. 2. Feyillerden atlıq jasawshı qosımtalar: -ma/-me, -pa/-pe, -ba /-be, -aq /-ek, -k, -ıq /-ik, -ǵı/-gi, -qı/-ki, -ǵısh/-gish, -qısh /-kish, -ın/in, -n, -ım/ -im, -m, -ıs/-is, -s, -ısh/-ish: Mısalı: súzbe, oraq, jawın, kórinis hám t.b. Atlıq jasawshı qosımtalardan -shı / -shi, -lıq/-lik, - shılıq / -shilik túrleri ónimli, al, -ker, -ger, -kesh, -paz, -dar, -xor, -man túrleri ónimsiz qollanıladı.
Atlıq jasawshı qosımtalar túbir sózlerden keyin tómendegishe jazıladı: 1. -shı, -shi, -lıq, -lik, -shılıq, -shilik, -lı, -li, -ma, -me, -ǵı, -gi, -qı, -ki, -q, -ısh, -ish, -is, -ın, -in, -m,aq, -mek sıyaqlı juwan-jińishke bolıp juplasıp kelgen qosımtalar sózlerdiń sońǵı buwınınıń juwan-jińishkeligine qaray jalǵanadı. Eger de, sózdiń túbiri yamasa sońǵı buwını juwan bolıp kelse, juwan qosımta jalǵanadı. Mısalı: traktorshı, suwshı, toǵaylıq, sızǵısh. Al, sózdiń túbiri yamasa sońǵı buwını jińishke bolıp kelse, qosımtanıń jińishke túri jalǵanadı. Mısalı: etikshi, ótirikshi, óshirgish, mákkeshilik, keńislik, jeńis, súzbe. 2. -kesh, -paz, -ker, -ger, -das, -der, -xana, -xor, -stan, -man qosımtaları juwan buwınlıǵa da, jińishke buwınlıǵa da teńdey jalǵana beredi. Mısalı: miynetkesh, salıkesh, ilimpaz, aspaz, isker, zerger, joldas, pillexana, asxana, Ózbekistan, sayaman.
Eki yamasa birneshe sózlerdiń qosılıwı, birigiwi arqalı jasalǵan atlıqlarǵa qospa atlıqlar delinedi. Mısalı: asqabaq, qolǵap, Aral teńizi, kún kóris, azıq-awqat, er-júwen, QMU, pedfak t.b. Qospa atlıqlar quramı hám qosılıw usılına qaray: birikken, dizbekli, jup, qısqarǵan atlıqlar bolıp tórtke bólinedi.
Eki yamasa onnan da kóp sózdiń qosılıp, birigiwinen jasalǵan atlıqlarǵa birikken atlıq delinedi. Birikken qospa atlıqlar neshe túbirden tursa da qosılıp jazıladı. Birikken qospa atlıqlardıń geyparaları máni hám jazılıwı jaǵınan pútkilley birigip, bir túbir taqılette boladı: bilezik, belbew, qolǵap, shegara t.b. Al, geyparaları túbir formaların saqlap birigedi. Qaraózek, Bozataw, Sapargúl, tasbaqa t.b.
Eki yamasa birneshe sózlerdiń mánilik hám jazılıwı jaǵınan dizbeklesken túrine dizbekli qospa atlıq delinedi. Dizbekli qospa atlıqtı jasawshı sózler bir-birinen bólek jazıladı. Dizbekli qospa atlıqlardıń birikken atlıqlardan ayırmashılıǵı, olar bir uǵım, bir mánini ańlatsa
da, sóz dizbeklerine usap biri ekinshisin anıqlap keledi. Mısalı: aq may, awıl xojalıǵı, temir qasıq, mal ferma hám t.b.
Eki sózdiń juplasıp aytılıwınan jasalǵan atlıqlarǵa jup atlıqlar dep ataladı. Jup atlıqlardıń arasına jazıwda defis qoyıladı. Mısalı, mal-múlik, kiyim-kenshek, taw-tas, er-júwen t.b. Jup atlıqlar jıynaqlawshı máni ańlatadı. Olar kóp nárselerdi daralap atamastan, mánileri jaqın bolǵan eki yamasa birneshe sózlerdi juplastırıp, jıynaqlap aytıladı. Mısalı: Gúzde jıyın-terim baslanadı degende
jıyın-terim tek paxta yamasa salı ǵana emes, barlıq daqıllardıń jıynalatuǵının ańlatadı. Jup atlıqlardıń ekewi de mánili sózlerden boladı: ata-ana, qazan-tabaq, qurt-qumırsqa t.b. Biri mánili, ekinshisi mánissiz sózlerden bolıp juplasadı: mayda-shúyde, kiyim-kenshek t.b. Tákirarlanıp ta juplasadı: qap-qap (dán) úyir-úyir (jılqı), sıbır-sıbır (gáp) gúdi-gúdi (pishen).
Qospa atlıqlar qısqartılıp ta qollanıladı. Bunday jaǵdayda birneshe sózlerden quralǵan qospa sózlerdiń aytılıw hám jazılıwı ıqshamlasadı. Mısalı: Tashkent medicina institutı — TashMI, pedagogikalıq keńes — pedkeńes dep qısqartılıp aytıladı.
Qısqarǵan qospa atlıqlar tómendegishe qısqartıladı: 1. Hárbir sózdiń bas háribin alıw jolı menen qısqartıladı. Bunday qısqarǵan sózler bas hárip penen jazıladı. Bularǵa qosılatuǵın qosımtalar sońǵı háriptiń aytılıwına qaray jalǵanıp, sol sózge qosılıp jazıladı. Mısalı: QRda, MPJda. 2. Sózlerdiń bas buwının alıw jolı menen qısqaradı. Mısalı: pedfak, yurfak, matfak t.b. 3. Birinshi sózdiń bas buwını, qalǵanlarınıń bas háriplerin alıw jolı menen qısqaradı. Mısalı: ÓzR, QazR, ÓzIA t.b. 4. Dáslepki sózdiń bas buwını, sońǵı sózleri tolıq alınıw jolı menen de qısqaradı. Mısalı: pedinstitut, medinstitut t.b.
Menshikli qospa atlıqlar adam yamasa basqa bir zattıń menshikli atın bildiredi. Olar bas hárip penen jazıladı. Menshikli atlıqlardıń bas hárip penen jazılıwında ózgeshelikler bar: Birikken menshikli atlıqlardıń dáslepki háribi bas háripten baslanıp jazıladı: Sultanbek, Bozataw. Dizbekli menshikli qospa atlıqlardıń jazılıwı eki túrli boladı. 1. Mámlekettiń, respublikanıń, joqarǵı shólkemlerdiń atları, joqarǵı shólkemlerdiń húrmetli ataqlarınıń hárbir sózi bas háripten baslanıp jazıladı: QR Joqarǵı Keńesi Baslıǵı, QR Ministrler Keńesi, Ózbekistan Qaharmanı t.b. 2. Mámleketlik hám respublikalıq mákeme, kitap, jurnal, xojalıq hám basqalardıń menshikli atlarınıń tek birinshi sózi bas háripten baslanıp jazıladı: QR Mádeniyat ministrligi, QR Xalıq bilimlendiriw ministrligi, «Qırıq qız» dástanı t.b.
Atlıq sózler eki, úsh yamasa onnan da kóp mánili bolıp keledi. Atlıq sózlerdiń kóp mánililigi negizgi mániniń tiykarında payda boladı. Mısalı: ayaq sózi negizgi mánisinde adamnıń dene múshesin bildiredi. Mısalı: Ayaǵı úlken sıyǵanın kiyedi, ayaǵı kishi súygenin kiyedi. (Naqıl) Ayaq sózi kóp mánili bolıp kelgende, sol dáslepki mánige uqsas, dórendi mánilerde qollanıladı. Mısalı: 1. Japtıń ayaǵı (aqırı). 2. Aydıń ayaǵı. 3. Stoldıń ayaǵı. Sonday-aq, bas, kóz, qulaq sıyaqlı atlıq sózler de kóp mánili bolıp qollanıladı. Mısalı: Adamnıń bası, tawdıń bası, jıldıń bası t.b.
Atlıq sózlerdiń kóp mánililigi kontekst arqalı belgili boladı. Olardıń mánisi sóz dizbegi yamasa gáptiń ishinde kelgende anıqlanadı. Máselen, ana sózi tómendegi dizbeklerde kelgende kóp mánililikke iye boladı: 1. Tuwǵan ana. 2. Ana-Watan, ana tili, ana-mektebim t.b.
Bir-biri menen mániles yamasa óz ara jaqın mánide aytılǵan atlıqlarǵa sinonim atlıqlar delinedi. Sinonim atlıqlardıń sırtqı kórinisi, seslik dúzilisi hár túrli boladı. Mısalı: awqat—tamaq, kómekshi— járdemshi, qurǵaqlıq—shólistanlıq.
Mánileri óz ara qarama-qarsı bolǵan atlıqlarǵa antonim atlıqlar delinedi. Antonim atlıqlar adamlar arasındaǵı qatnasıq, turmıs talaplarına baylanıslı qollanıladı. Mısalı: dos—dushpan, quwanısh—qayǵı sıyaqlılar adamǵa, kúndelikli turmısına qatnaslı uǵımlardı bildiredi.
1. Atlıqlar ataw seplik formasında is-hárekettiń iyesin bildirip, baslawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Salmalarda suwlar sıldır-sıldır aǵıp tur. Tabısqa miynet jetekleydi. 2. Atlıqlar iyelik seplik qosımtalı yamasa ataw seplik formasında basqa bir atlıq sózlerdi anıqlap anıqlawısh xızmetinde keledi: Kórkem gimnastika sporttıń eń názik hám gózzal túrlerinen esaplanadı. («E.Q.») Ol qolındaǵı altın saatınıń bawın sheship aldı. (A.O.) 3. Atlıq sózler ataw hám iyelik sepliklerden basqa sepliklerde zatlıq (obyektlik) máni bildirip, tolıqlawısh boladı: Millettiń salamatlıǵı birinshi gezekte bolajaq analar — qızlarǵa baylanıslı. Sport penen shuǵıllanıw hárbir insanǵa tán pazıyletlerdi qáliplestiredi. («E.Q.»)
4. Atlıqlar is-háreketke (bayanlawıshqa) qatnaslı qayerge?, qayda?, qaydan?, qayerden? t.b. sıyaqlı ráwishlik mánidegi sorawlarǵa juwap berip, pısıqlawısh xızmetin atqaradı: Jolda Aybergen aǵaǵa ushırastım. (Ó. X.) Házir bir gektar ǵawasha maydanınan alınǵan ortasha zúráátlik 45 centnerge tuwra kelmekte. («E.Q.») 5. Atlıq sózler baslawıshtıń kim, ne ekenligin, jańalıq xabarın bildirip, bayanlawısh bolıp keledi: Ózi — oqıwshı. Anası — muǵallim.
Zattıń sanın, shamasın, qatar tártibin, bólsheklerin bildiretuǵın sózler sanlıq dep ataladı. Sanlıqlar neshe?, neshinshi?, neshew?, qansha?, qanshadan? t.b. sorawlarǵa juwap beredi. Mısalı: on oqıwshı, jigirma kitap, jetinshi qabat, onlaǵan qoy, on-on bes jılqı t.b. Bul mısallardaǵı dıqqat etilgen sózler sanlıq. Olar zatlardıń sanın, qatar tártibin, shamalıq sanın bildirip kelgen. Sanlıq mánisinde qollanılatuǵın sózlerdiń sanı onsha kóp emes. Olar 23 jay sannan turadı: nol, bir, eki, úsh, tórt, bes, altı, jeti, segiz, toǵız — bular birlik sanlar; on, jigirma, otız, qırq, eliw, alpıs, jetpis, seksen, toqsan — bular onlıqlar; júz, mıń, million, milliard t.b.
Sanlıqlar qurılısına qaray jay hám qospa sanlıq bolıp ekige bólinedi. Mısalı: bir, úsh, altaw, otız, qırq t.b. — bular jay (dara) sanlıqlar, on úsh, bes júz eliw, on-on bes t. b. — bular qospa sanlıqlar. Sanlıqlar atlıq mánisinde kelgende seplik, betlik, tartım qosımtaları menen túrlenedi. Mısalı: úsh, úshtiń, úshten, úshte, altınshıǵa, altınshını, altınshıdan, altınshıda — bular sepleniw; úshewmiz, úshewsiz, úshew — bular betleniwi; úshewimiz, úshewińiz, úshewi — bular tartımlanıwı. Sanlıqlar jazıwda cifrlar (arab hám rim) hám háripler arqalı jazıladı. Mısalı: 1(I), 3 (III), 10 (X), 30 (XXX), bir, úsh, on, otız t.b.
Sanlıqlar qurılısı boyınsha jay hám qospa sanlıq bolıp bólinedi. 1. Jay sanlıq tek dara cifr hám dara sózlerden turadı. Mısalı: 5 (bes), 6 (altı, altaw), 7 (jeti, jetew), 8 (segiz), 20 (jigirma), 100 (júz). 2. Qospa sanlıqlar eki yamasa birneshe sózlerdiń qosılıwı hám juplasıp keliwinen jasaladı. Mısalı: 12 (on eki), 35 (otız bes), 98 (toqsan segiz), 550 (bes júz eliw) t.b. Qospa sanlıqlar cifr menen berilgende, cifrlar bir-birine qosılıp jazıladı. Al, sóz benen berilgende bir-birinen bólek jazıladı. Mısalı: 1989 (bir mıń toǵız júz seksen toǵız), 155 (bir júz eliw bes), 2005 (eki mıń bes) t.b. Jup sanlıq cifr menen jazılǵanda da, sóz benen jazılǵanda da juplasıp kelgen eki sannıń arası defis arqalı jazıladı. Mısalı: 5-6 (bes-altı), 10-15 (on-on bes), 40-50 (qırq-eliw) t.b.
Sanlıqlar zattıń esaplıq sanın, muǵdarın, qatar tártibin hám t.b. bildirip keledi. Mısalı: 2 kitap, 200 qoy, 500 qara mal, 25 oqıwshı degendegi 2, 200, 500, 25 sanları zattıń anıq esaplıq sanın ańlatadı. Al, altaw, jetew, ekewden, úshewden, onlap, júzlep, úsh-tórt, úshten-biri, tórtten-birine, onınshı sanlıqlarınıń birewleri zattı jıynaqlap kór-
setse, ekinshi birewleri shamalıq sanın, qatarlıq tártibin t.b. belgilerin bildirip keledi. Sanlıqlar usı ózgesheliklerine qaray sanaq san, jıynaqlaw san, toplaw san, shamalıq san, bólshek san hám qatarlıq san bolıp altıǵa bólinedi. Atalǵan sanlıqlar mánisine qaray esaplıq sanlıqlar hám qatarlıq sanlıqlar bolıp jáne de eki toparǵa bólinedi: 1. Sanaw muǵdardı, esaplawdı bildiretuǵın 1, 2, 10, 11; birew, úshew, ekewden; onlap, júzlep; 3-4, úshten biri sıyaqlı sanaq, jıynaqlaw, toplaw, shamalıq hám bólshek sanlar esaplıq sanlıqlar dep ataladı. 2. Qatar tártipti bildiretuǵın birinshi, ekinshi, toǵızınshı, on birinshi t.b. sıyaqlı sanlıqlar qatarlıq sanlıqlar dep ataladı.
Sanaq san zattıń anıq sanın bildirip, san kórsetkishi retinde onıń aldında turadı. Sanaq san neshe?, qansha? sorawlarına juwap beredi. Mısalı: 25 oqıwshı, 100 tawıq, 300 qoy, 20 dápter. Sanaq sanlar zattıń aldında kelip, onıń anıq sanın bildirgenlikten, gápte anıqlawısh boladı. Mısalı: Jayǵa eki adam kirip keldi. Al, feyillerdiń aldında kelip, is-hárekettiń isleniw sanın bildirip kelgende, pısıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Mashinalar kúnine 3 ret qatnadı. Kún bir jawsa, terek eki jawadı. (Naqıl) Sanaq sanlar atlıq sózlerdiń ornına qollanılıp kelgende, seplik qosımtaları menen túrlenedi. Mısalı:
Qatarlıq sanlıqlar zatlardıń, qubılıslardıń qatar sanın, sanaw tártibin bildiredi hám neshinshi? degen sorawǵa juwap beredi. Qatarlıq sanlıqlar sanaq sanlarǵa -ınshı, -inshi, -nshı/-nshi qosımtaları jalǵanıw arqalı jasaladı. Mısalı: altınshı, jetinshi, toǵızınshı, otızınshı t.b. Qatarlıq sanlıqlar cifrlar arqalı berilgende, -(ı) nshı -(i)nshi qosımtalarınıń ornına defis jazıladı. Mısalı: 9-klass, 1991-jıl 1-sentyabr t.b. Qatarlıq sanlardı bildiriwshi sanlıq sózler birneshe bolıp kelgende, olardıń sońǵısınan keyin defis qoyıladı. Mısalı: 7, 8, 9-klaslar, 50, 60, 80-jıllar t.b. Qatarlıq sandı bildiriwshi rim cifrınan keyin defis qoyılmaydı. Mısalı: XXI ásir, IX klass, II taraw, IV bap t.b. Qatarlıq sanlıq atlıq sózlerdiń ornına qollanılıp kelgende, kóplik, seplik qosımtaları menen túrlenedi. Mısalı: besinshi, besinshiniń, besinshige, besinshini, besinshiden, besinshide hám t.b.
Jıynaqlaw sanlar zatlardıń sanın jıynaqlap kórsetedi hám neshew? degen sorawǵa juwap beredi. Jıynaqlaw sanlıqlar 1 menen 7 niń arasındaǵı sanaq sanlarǵa -aw/-ew qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: birew, ekew, úshew, tórtew, be-sew, altaw, jetew. Jıynaqlaw sanlıqlardıń -aw/-ew qosımtaları eki, altı, jeti sanlarına jalǵanǵanda túbirdiń sońındaǵı ı, i dawıslı sesi túsirilıp jazıladı. Mısalı: ek (i)+ew, alt (ı)+aw, jet (i)+ew. Jıynaqlaw sanlıqlar mánisi jaǵınan sanaq sanlarǵa jaqın. Sonlıqtan olar awızsha sanawda sanaq sanlardıń ornına qollanıla beredi. Mısalı: birew, ekew, úshew, tórtew t.b. Jıynaqlaw sanlıqları atlıq sózlerdiń ornına qollanılıp kelgende, olarǵa betlik, tartım, seplik qosımtaları jalǵanadı. Mısalı: birewmen, birewseń, birewi, ekewi, úshewi, ekewiń, tórtewiń; ekewdiń, tórtewdiń, tórtewine, tórtewdi, tórtewinen, tórtewinde t.b.
Toplaw sanlar zatlardı san jaǵınan toplap kórsetedi hám nesheden?, qanshadan?, neshewlep?,
qanshalap? sorawlarına juwap beredi. Sanlıqlar dara hám jup sóz túrinde qollanıladı. Toplaw sanlıqlar tómendegishe jasaladı: 1. Dara hám jup sóz bolıp kelgen sanaq, jıynaqlaw sanlıqlarına shıǵıs sepliginiń qosımtası jalǵanıwınan jasaladı. Mısalı: ekiden, úshten, úsh-úshten, úshewden, tórtewden, jigirmadan, otızdan, úshew-úshewden, altaw-altawdan t.b. 2. Toplaw sanlıqları -lap/-lep qosımtaları jalǵanıw arqalı da jasaladı. Mısalı: onlap, júzlep, mıńlap, on-onlap, ekew-ekewlep, bir-birlep, besew-altawlap t.b. Geyde toplaw san jasawshı qosımtalar sanaq sanlarǵa dizbeklesip kelgen atawısh sózlerge jalǵanıp ta toplaw mánisin bildiredi. Mısalı: bes tonnadan, 100 bastan, eki adamlap t.b. Toplaw sanları sóz túrlewshi qosımtaları menen ózgermeydi.
Shamalıq san zattıń sanın, muǵdarın shamalap kórsetedi. Shamalıq sanǵa qansha?, nesheden?, qanshadan? sorawları qoyıladı. Shamalıq sanlıqlar tómendegishe jasaladı: 1. Sanaq sanlarǵa -laǵan/-legen, -day/-dey, -tay/-tey qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: Onlaǵan oqıwshı, jigirmalaǵan qız, eliwlegen adam, júzdey qoy, eki júzdey jılqı, úsh júzdey qara mal, bir mıńday tawıq t.b. 2. Kóplik qosımtalı sanaq sanlarǵa orın seplik qosımtasınıń jalǵanıwınan shamalıq san jasaladı. Mısalı: saat beslerde, jası otızlarda, saat tórt-beslerde t.b. 3. Sanaq sanlardıń juplasıp keliwinen jasaladı. Mısalı: úsh-tórt, bes-altı, jeti-segiz, qırq-otız, million-million t.b. 4. Seplik qosımtalı kelgen sanaq sanlarǵa aslam, artıq, jaqın, shamalas, juwıq, kóbirek t.b.
muǵdar mánili sózlerdiń dizbeklesip keliwinen de jasaladı. Mısalı: júzden aslam, otızǵa jaqın, eliwge shamalas, qırqtan artıq, on besten kóbirek t.b.
Bólshek san pútinniń bólegin bildiredi hám oǵan neshe?, qanshası? sorawları qoyıladı. Mısalı: úshten eki, tórttiń biri t.b. Bólshek sanlar eki túrli bolıp jasaladı: 1. Bólshek sannıń birinshisi (bólimi) shıǵıs sepliginde, ekinshisi (alımı) qosımtasız kelip jasaladı. Mısalı: altıdan úsh, onnan bes, júzden bir t.b. 2. Bólshek sannıń dáslepkisi (bólimi) iyelik sepliginde, sońǵısı (alı,mı) III bette tartımlanıp kelip, bólshek san jasaladı: altawdıń ekewi, úshtiń biri. Bólshek sanlar pútin sanlarǵa iye bolǵanda, bir pútin altıdan bir, úsh pútin tórtten eki, bir pútin onnan bes t.b. sıyaqlı bolıp aytıladı hám jazıladı. Bólshek sanlardı arifmetikalıq jol menen cifrlap bergende: 1,5 t.b. túrinde jazıladı. Pútinniń ekiden bir, tórtten bir bólegin kórsetiwde yarım (0,5), sherek (0,25) sózleri de qollanıladı.
Sanlıqlar tómendegi gáp aǵzalarınıń xızmetin atqaradı.
1. Sanlıqlar, kóbinese atlıq sózlerge qatnaslı bolıp keledi. Olar zatlardıń sanın, muǵdarın anıqlap kelgende, anıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Brigadamızda 20 salıkesh, 12 mexanizator, 8 suwshı bar. Aǵam menen apam altınshı bólimde isleydi. («E.Q.») 2. Sanlıqlar gáptegi qollanılıw ornına qaray bas aǵzalardıń xızmetin de atqaradı. Mısalı: Olar úshewi kinoǵa bardı. Altı úshke bólinedi. 3. Sanlıqlar atlıq sózlerdiń ornına qollanılıp, seplik qosımtalı kelgende, tolıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Ol toǵızınshını pitkerdi. Toǵızdı úshke bóliwge boladı. 4. Sanlıqlar feyillerge qatnaslı, is-hárekettiń sanın, muǵdarın bildirip kelgende pısıqlawısh boladı. Mısalı: Kún bir jawsa, terek eki jawadı. (Naqıl) Mashinalar Qaratawǵa eki ret qatnadı.
Atlıq, kelbetlik, sanlıqlardıń ornına almasıp qollanılatuǵın sózlerge almasıq delinedi. Almasıq atlıq, kelbetlik, sanlıqlardıń dál ataması emes. Olardı ornın basatuǵın ekinshi bir sóz benen ataydı. Mısalı: Asan zavodta jumısshı bolıp isleydi. Ol ózine tapsırılǵan jumıslardı artıǵı menen orınlaydı. Bul gáplerdegi Asan sózi ekinshi ret qaytalanbaw ushın onıń ornın basatuǵın ol almasıǵı qollanılıp kelgen. Asanǵa tiyisli bolǵan pikir ekinshi gápte ol sózine qatnaslı aytıladı. Almasıqlar kóbinese atlıqtıń ornına qollanılatuǵın bolǵanlıqtan, kóplik, seplik, tartım qosımtaları menen ózgeredi.
Almasıqlar mánisi hám grammatikalıq ózgesheligine qaray 8 túrge bólinedi: 1. Betlik almasıǵı (men, sen, ol, biz, siz). 2. Ózlik almasıǵı (óz). 3. Siltew almasıǵı (bul, sol, usı, ol, áne, mine t.b.). 4. Soraw almasıǵı (kim, ne, kimniń, neniń qaysı, qanday). 5. Belgilew almasıǵı (hárkim, hár nárse, hárqanday, hárqaysı, hárbir t.b.). 6. Jámlew almasıǵı (barlıǵı, hámmesi, bári, jámi, bárshe, pútkil t.b.). 7. Belgisizlik almasıǵı (állekim, állene, álle nárse, állenebir, bazıbir, geybir t.b.). 8. Bolımsızlıq almasıǵı (heshkim, hesh nárse, heshbir, heshqashan, heshqanday, heshteme).
Men, sen, ol, biz, siz sózleri betlik almasıǵın bildirip, úsh bette, birlik, kóplik sanlarda qollanıladı. Sorawları: kim?, kimler?, neler? 1-bet: men, biz (bizler) sóylewshi adamdı bildiredi. Mısalı: Men kinoǵa bardım. Bizler oynadıq.
2-bet: sen, siz (sizler) tıńlawshı adamdı bildiredi. Mısalı: Sen kitaptı oqı. Sizler tıńlań. 3-bet: ol (olar) sóylewshi menen tıńlawshıdan basqa adamlar hám basqa da zatlardı bildiredi. Mısalı: Ol súwret saldı. Olar qosıq ayttı. Sorawı: kim?, kimler? Qoylar qoldan jem jegen qulınday úyirsek edi, olar kóre sala máńırastı. (Ó.X.) Sıpayı sóylewde men, sen almasıqlarınıń ornına biz, siz, almasıqları qollanıladı. Betlik almasıqlarına -lar/-ler kóplik qosımtaları jalǵanadı. Kóplik qosımta ol almasıǵına jalǵanǵanda, túbirdegi l háribi túsip qalıp jazıladı: ol+lar—o-lar. Betlik almasıqları seplik qosımtaları menen túrlenedi.
Bul kestede qara hárip penen jazılǵan sózlerge seplik qosımtalarınıń jalǵanıwı menen ózgeris kirgen iyelik sepliginde túbirdegi n, l háribi túsip jazıladı. Al, barıs sepliginde tek dáslepki háribi ǵana saqlanıp, tabıs sepliginde I-II bette túbir-den n, al III bette l háribi túsip qalıp jazılǵan. III bettegi shıǵıs, orın sepliklerinde túbirdegi l háribi n háribine ózgerip qollanılǵan.
Betlik almasıqlarına -nıki/-niki, -dıki/-diki tartım qosımtaları jalǵanadı. Bul qosımtalar men, sen, ol almasıqlarına jalǵanǵanda, sóz túbirindegi n, l háripleri túsip qaladı: meniki, seniki, onıki, bizlerdiki, sizlerdiki, olardiki t.b. Eger de -nıki/-niki qosımtaları biz, siz betlik almasıqlarına jalǵansa, qosımtanıń birinshi háribi túsip qalıp aytıladı hám solay jazıladı: biziki, siziki. -nıki/-niki qosımtaları jalǵanǵan betlik almasıqlar menshiklilik máni ańlatadı: kitap meniki, dápter seniki, kóylek onıki hám t.b.
Zatlardı hám basqa da nárselerdi anıqlap, tastıyıqlap kórsetetuǵın óz sózine ózlik almasıǵı delinedi. Ózlik almasıǵı ataw formasında qollanılǵanda, kóbinese tartımlanǵan atlıqlardıń aldında keledi hám sol sózdiń anıqlawıshı xızmetin atqaradı. Ózlik almasıǵı kóplik, tartım, seplik qosımtaları menen úsh bette túrlenedi, seplenedi. Mısalı: Ózimmen, ózimseń, ózi, ózlerimiz, ózlerińiz, ózleri. Ózlik almasıǵı seplik qosımtaları menen seplengende, tartım jalǵawlı túrinde qollanıladı. Ózlik almasıǵı betlik almasıǵı menen dizbeklesip te qollanıladı. Bunday jaǵdayda ózlik almasıǵı tartım jalǵawlı keledi de, kóbinese ataw seplikte turadı: men ózim, sen óziń, ol ózi, biz ózimiz, siz ózińiz, ol ózi.
Zatlardı, adamlardı siltep kórsetiw ushın qollanılǵan almasıqlarǵa siltew almasıǵı delinedi. Siltew almasıǵı mánisinde bul, sol, usı, ol, áne, mine, mınaw, ana, anaw t.b. sózler qollanıladı. Siltew almasıqları siltep kórsetiletuǵın zatlardıń aldında qollanılıp, qaysı?, qáne? sorawlarına juwap beredi. Mısalı: Atızımızda ashılıp atırǵan paxtalar kóp. Bul paxtalar birneshe mıń tonnalardı quraydı. Áne, sulıw kórinisli awıllar. Siltew almasıqları kóplik, tartım, betlik hám seplik qosımtaları menen túrlengende, zatlıq máni bildiredi. Siltew almasıqlarınan áne, mine, ánekey, minekey sıyaqlı túrleri kóplik, seplik qosımtaları menen túrlenbeydi. Siltew almasıqları juplasıp qollanılǵanda aralarına defis qoyılıp jazıladı. Mısalı: anaw-mınaw, anaǵanmınaǵan, oǵan-buǵan, onı-bunı hám t.b.
Bul sepleniwde qara hárip penen jazılǵanlar seplik qosımtaları qosılıp túbiri ózgerip kelgen. Bunda bul, sol sózleri ataw sepliginen basqa sepliktiń hámmesinde túbiri qısqarıp qollanılǵan. Al, usı sózler barıs sepliginde kelgende, seplik qosımta túbirdegi sońǵı sestiń qısqarıwına baylanıslı -ǵan túrinde jalǵanadı.
Adam, zat, belgi, orın, waqıt haqqında sorawlı máni bildiretuǵın almasıqlarǵa soraw almasıǵı delinedi. Soraw almasıqların kim, ne, qanday, qaysı, qayda, qashan, qansha, qalay, neshe, neshinshi t.b. sıyaqlı sózler bildiredi. Soraw almasıqları atlıq, kelbetlik, sanlıq, ráwishlerdiń ornına qollanıladı. Kim, ne soraw almasıqları kóplik, tartım, betlik hám seplik qosımtaları menen túrlenedi.
Soraw almasıqlarınan kim, ne, qanday, qansha, qaysı, qalay sıyaqlı túrleri ózleriniń sorawlıq mánisinen uzaqlasıp, gápte grammatikalıq qatnas almasıqlarınıń mánisin bildirip te keledi. Bul jaǵdayda soraw almasıqları, kóbinese qospa gáptiń quramındaǵı jay gáplerdi óz ara baylanıstıradı. Qospa gáptiń quramındaǵı ekinshi jay gápte (bas gápte) qatnas almasıǵına qatnasıqlı sózler qollanıladı. Mısalı: Kim islemese, sol jemeydi. Ne ekseń, sonı orasań. (Naqıl) Hákim qayda jumsasa, ol sonda isleydi. (B.B.) Asaw Araldıń minezi qanday ójet bolsa, qoynındaǵı balıqlarınıń óris ózgertiwi de sonday qubılmalı. (K.S.)
Qanday da bir betti (adamdı), zat yamasa belgini basqalarınan ajıratıp, belgilep kórsetetuǵın almasıqlarǵa belgilew almasıǵı delinedi. Belgilew almasıqları hár sóziniń kim, qanday, qaysı, qashan t.b. soraw almasıqları hám bir sóziniń aldınan qosılıp jazılıw arqalı jasaladı: hárkim, hárqanday, hárqaysı, hárqashan, hárbir t.b. Hár sózi atlıq sózler menen dizbeklesip kelgende, sol sózlerge birikpey bólek jazıladı: hár adam, hár nárse t.b. Belgilew almasıqları zatlardı daralap, belgilep kórsetiw ushın qollanıladı. Hárkim, hárqaysı, hár nárse almasıqları atlıq sózlerdiń ornına almasadı. Mısalı: 1. Hárkim óz miyneti menen dańqqa bólenedi. 2. Ol hár nársege qızıǵıp qarap tur.
Hárqanday, hárbir almasıqları kelbetlikler sıyaqlı atlıq sózlerdiń aldında kelip, anıqlawıshlıq xızmet atqaradı. Mısalı: Hárqanday buyımlar jaydıń ishin bezep tur. Bul ullı iske hárbir adam óz úlesin qosadı. Hárkim, hárqaysı, hár nárse almasıqları atlıq sózlerdiń ornına qollanılatuǵın bolǵanlıqtan, tartım, seplik qosımtaları menen túrlenedi.
Zatlardı, belgi hám qubılıslardı jıynaqlap, jámlep kórsetetuǵın almasıqlarǵa jámlew almasıǵı delinedi. Jámlew almasıqları barlıq, bári, bárshe, jámi, hámme, gúllán, pútkil, pútin, tamamı sózleri arqalı bildiriledi. Mısalı: Bizler sonda jumısqa hámmeden burın keletuǵın edik. Pútkil dalanıń ústine mehriban hám kewilli tınıshlıq ornap turdı. Endigiden bılay barlıq iste de bir adamday bolamız. (Sh.A.) Jámlew almasıqları atlıqlardıń ornına qollanılǵanda, seplik hám tartım qosımtaları menen túrlenedi.
Jámlew almasıqları gápte baslawısh, tolıqlawısh, anıqlawısh hám birgelkili aǵzalı gáplerde uluwmalastırıwshı sóz xızmetin atqaradı. Mısalı: 1. Barlıq oqıwshılar mektepke jıynaldı. (anıqlawısh). 2. Ol bárine inandı. (tolıqlawısh). 3. Hámmeńiz meni tıńlań. (baslawısh) 4. Digirman tartıw, suw ákeliw, kúl shıǵarıw, kir juwıw — hámmesi Aysánemniń belgili xızmetleri boldı. (ulıwmalastırıwshı sóz).
Qollanılıwı jaǵınan bolımsızlıq máni bildiretuǵın almasıqlarǵa bolımsızlıq almasıǵı delinedi. Bolımsızlıq almasıqları hesh sózi menen soraw almasıǵınıń hám basqa da belgisizlik mánidegi sózlerdiń qosılıwınan jasaladı: heshkim, heshqanday, heshqaysı, heshqashan, heshqayda, heshbir, heshteme, heshteńe: Awılda heshkim jumıssız júrgen joq. Heshqaysısı ujıbatlı heshteńe ayta almadı. (T.Q.) Hesh sózi atlıq sózler menen dizbeklesip kelgende, sol sózlerden bólek jazıladı: hesh adam, hesh nárse t.b. Heshkim, heshqaysı, heshbirew, heshteme almasıqları atlıq sózlerdiń ornına qollanılıp kelgende, tartım hám seplik qosımtaları menen túrlenedi.
Bolımsızlıq almasıqları gápte baslawısh, tolıqlawısh, anıqlawısh hám pısıqlawıshtıń xızmetlerin atqaradı. Mısalı: 1. Dógerekte heshkim kórinbeydi. 2. Ziyrek oqıwshılardıń heshqaysısın tómen oqıydı dewge bolmaydı. 3. Búgin dógerekte heshbir jan selt etpedi.
Zat, belgi hám sannıń belgisizligin bildiretuǵın almasıqlarǵa belgisizlik almasıǵı delinedi. Belgisizlik almasıqları tómendegishe jasaladı: 1. Álle sóziniń soraw almasıqlarına qosılıp keliwinen jasaladı: állekim, állene, állenebir, álleqashan, álleqayda t.b. 2. Gey sóziniń belgisizlik mánidegi bir, birew, para sózleri menen qosılısıwınan jasaladı: geybir, geybirew, geypara. 3. Bazı sózi bir, birew sózleri menen qosılıwınan: bazıbir, bazıbirew.
4. Bir sózi neshe, qansha, neme, deńe, para sózleri menen qosılısıwı arqalı jasaladı: birqansha, birneshe, birneme, birdeńe, birpara. Gey, bir sózleri almasıqlar menen qosılıp jazıladı da, al basqa sóz shaqapları menen dizbeklesip kelgende, bólek jazıladı. Mısalı: gey adamlar, gey zatlar, bir kisi, bir nárse. Belgisizlik almasıqlarınıń állekim, állebirew, álle nárse, geybirew, bazıbirew, birneme sıyaqlı zatlıq mánide qollanılatuǵın túrleri tartım hám seplik qosımtaları menen túrlenedi.
Almasıqlar atlıq, kelbetlik, sanlıq hám ráwishtiń ornına qollanılatuǵın bolǵanlıqtan, gápte barlıq gáp aǵzaları xızmetin atqaradı. Baslawıshtıń xızmetinde, kóbinese betlik, ózlik, jámlew, belgilew hám bolımsızlıq almasıqları qollanıladı. Olar ataw seplikte kelgende baslawısh,
al basqa sepliklerde kelgende, tolıqlawısh, anıqlawısh hám pısıqlawısh xızmetlerin atqaradı: 1. Men siziń inińiz Qaypan menen sóylestim. 2. Bul jumıstı Baǵda apanıń tikkeley ózi basqarıp júr. 3. Hárkimniń ózine bekitilgen jumısları bar. Bul mısallarda birinshi gáptegi men almasıǵı ataw sepliginde baslawısh, siziń almasıǵı iyelik sepliginde anıqlawısh xızmetin, ekinshi gápte bul — anıqlawısh, ózi — baslawısh, al úshinshi gáptegi hárkimniń almasıǵı iyelik sepliginde — anıqlawısh, ózine almasıǵı barıs sepliginde tolıqlawısh xızmetin atqaradı. Geyde áne, mine, ánekey, minekey siltew hám qáne, qánekey, qalay soraw almasıqları gáptiń ulıwmalıq mazmunına qatnaslı kiris aǵza xızmetin atqaradı. Bunday jaǵdayda olar útir arqalı bólinip jazıladı. Mısalı: 1. Áne, shardaranıń ústi qız-kelinsheklerge tolıp ketti. (J.Sap.) 2. Mine, jańa-jańa ǵana hár jer-hár jerden morılar tútey basladı. (T.Q.) 3. Qane, bul jerge tógindi qaydan alar ekenbiz. (Ó.A.)
Feyiller eki turli usıl menen jasaladı: 1) feyil jasawshı qosımtalar 2) sózlerdiń qosılısıwı arqalı. Feyildiń sóz jasawshı qosımtaları feyilden basqa sóz shaqaplarına jalǵanıwı arqalı jańa feyil sóz jasaladı. Sózlerdiń qosılıw usılı da eki sózdiń mánilik jaqtan qosılıwı arqalı jańa feyillerdi jasaydı.
Ańlatıw. Feyilden basqa atlıq, kelbetlik, sanlıq, almasıq, ráwish sóz shaqaplarına atawısh sózler dep ataladı. Atawısh sóz shaqaplarınan tómendegi feyil jasawshı qosımtalardıń jalǵanıwı arqalı jańa dórendi feyiller jasaladı: 1. -la/-le qosımtası atlıq, kelbetlik, sanlıq, ráwish hám basqa da sózlerge jalǵanıp feyiller jasaladı. Mısalı: basla, bazarla, qolla, isle feyilleri atlıqtan jasalsa, jaqsıla, birle, jaqınla, joqarıla feyilleri kelbetlik, sanlıq hám ráwishlerden jasaladı. 2. -ar/-er/, -r qosımtaları kelbetlikten feyil jasaydı: kók-kóger, taza-tazar, jańa-jańar t.b. 3. -ay/-ey, -y qosımtaları kelbetlikke hám geypara atlıq hám ráwishlerge jalǵanıp, dórendi feyil jasaydı: tar-taray, keń-keńey, kóp-kóbey t.b. 4. -a, -e qosımtası atlıqtan feyil jasaydı: ot-ota, tún-túne, oyın-oy(ı)na, jıyın-jıy(ı)-na, san-sana t.b. 5. -qar, -ker, -ǵar, -ger qosımtaları atlıq sózlerge qosılıp, dórendi feyil jasaydı: bas-basqar, es-esker, suw-suwǵar, ań-ańǵar t.b. 6. -lan, -len qosımtası atlıq hám kelbetlikten feyil jasaydı: qarıw-qarıwlan, kewil-kewillen, shad-shadlan, esersoq-esersoqlan t.b.
7. -ı/-i qosımtası ónimsizlew qollanılıp, kelbetlik, ráwish hám eliklewish sózlerden feyil jasaydı.
Mısalı: keń-keńi, bek-beki, juwas-juwası, kem-kemi, burq-burqı, sharp-sharpı t.b. 8. -ıq/-ik qosım,tası atlıq, kelbetlik, sanlıq hám ráwishten feyil jasaydı: boz-bozıq, tot-totıq, dem-demik, dám-dámik, jol-jolıq, bir-birik, keshkeshik t.b. 9. -sı/-si, -sın/-sin, sira/-sire, sıt/-sit qosımtaları mánilik jaqtan bir-birine jaqın. Olar atlıq, kelbetlik, almasıq hám ráwishlerge jalǵanıp, feyillerdi jasaydı. Mısalı: balasın, júreksin, arsın, batırsın, qızıqsın, awırsın, menmensin, kópsin, uyqısıra, hálsire, kemsit, siyreksit t.b. 10. -ra/-re/, -ıra/-ire qosımtaları atlıq, kelbetlik hám eliklewish sózlerden feyil jasaydı. Bul qosımtalar geypara seske eliklewish sózlerden dórendi feyil jasap kelgende, tiykarǵı túbir menen qosımtanıń arasında ń sesi esitiledi hám jazıladı. Mısalı: tumawra, quwra, jaltıra, jarqıra, jıltıra, gúrkire t.b.
Túbir yamasa dórendi feyillerge feyildiń sóz jasawshı qosımtaları jalǵanıp, ekinshi bir buyrıq meyil yamasa feyil dárejeleri jasaladı.
Tómendegi qosımtalar arqalı feyilden ekinshi bir feyil sózler jasaladı: 1. -la/-le, -ta/-te qosımtaları túbir feyillerge jalǵanıp, buyrıq meyil jasaydı. Mısalı: búkle, úrle, sabala, qamala, qarawla, qısta, qımta t.b. 2. -a/-e, -ı/-i qosımtalar arqalı: bura, óte, dúze, qura, jonı, mıjı, keri, sorı, tinti t.b. 3. -na/-ne, -ra/-re qosımtaları túbir feyillerge jalǵanadı: kerne, jayna, túyne, jayra, túyre t.b. 4. -sı/-si qosımtası -ǵan/-gen qosımtalı kelbetlik feyillerge jalǵanıp buyrıq mánili dórendi feyil jasaydı. Mısalı: bilgensi, bilmegensi, kórgensi, kórmegensi, aytpaǵansı, sezbegensi t.b. 5. -mala/-mele (-pala/-pele, -bala/-bele) qosımtaları túbir hám dórendi feyillerge jalǵanıp, is-háreketi dawamlı mánidegi buyrıq meyil jasaydı. Mısalı: bastırmala, úymele, qazbala.
1. Feyil jasawshı qosımtalar túbir sózdiń sońǵı buwınınıń juwan-jińishkeligine qaray juwan hám jińishke túrinde jazıladı. Mısalı: adım-la, qarıs-la, túygish-le, shad-lan, kewil-len, az-ay, kóp-kóbey, saw-mala, iyter-mele hám t.b. 2. Eger feyil jasawshı -a qosımtası oyın, jıyın, qıyın sıyaqlı sózlerge jalǵansa, sol sózlerdegi ekinshi buwındaǵı ı háribi túsip qalıp jazıladı: oyınoyna, jıyın-jıyna, qıyın-qıyna hám t.b. 3. Dawıslı sesten baslanǵan -ar/-er, -ir, -ey qosımtaları aq, kók, shók, kóp sıyaqlı sózlerge jalǵanǵanda, túbirindegi q, k, p sesleri ǵ, g, b seslerine ózgeredi hám sol ózgergen túrinde jazıladı: aq-aǵar, kók-kóger, shók-shógir, kóp-kóbey.
Atawısh sóz hám feyildiń yamasa eki feyildiń qosılıwı arqalı qospa feyiller jasaladı. Qospa feyiller jasalıwına qaray, atawısh tiykarlı qospa feyiller hám feyil tiykarlı qospa feyiller bolıp, eki toparǵa bólinedi.
1. Feyilden basqa atawısh sózlerge feyillerdiń qosılısıwı arqalı jasalǵan feyiller atawısh tiykarlı qospa feyiller dep ataladı. Atawısh sózlerge qosılısqan feyiller óziniń qosılısqan sóziniń dáslepki leksikalıq mánisin háreketlik mánige ótkeredi. S a l ıs t ır ıń: Sálem beriw — sálemlesiw, xabar et — xabarla, tastıyıq boldı — tastıyıqladı, maqul kórdi — maqulladı, dos bolıw, jaqsı kóriw, qol qoyıw, tań qalıw, tars-turs etiw t.b. 2. Feyil tiykarlı qospa feyiller feyillerdiń qosılısıwınan jasaladı. Qosılısqan feyillerdiń ekewi de mánili feyillerden boladı. Mısalı: satıp alıw, alıp keliw, alıp bar, kirip shıq, barıp qaytqan t.b. Qospa feyiller úsh yamasa onnan da kóp feyillerdiń qosılısıwı arqalı da jasaladı. Mısalı: dawam etip atır, aybat etip qoydı, xabar berip turatuǵın edi, dawam etip atırǵan edi t.b.
Qospa feyiller birikken, dizbekli hám jup sóz túrlerinde qollanıladı. 1. Qospa feyiller eki túbir feyildiń birigiwinen jasaladı. Bunday feyiller bir sóz túrinde birigip jazıladı. Mısalı: apar (alıp bar), áper (alıp ber), ákel (alıp kel), baratır (bara atır), kiyatır (kele atır), erjetiw, erjetken t.b. 2. Qospa feyiller eki sózdiń mánilik jaqtan qosılısıp, dizbeklesip keliwi arqalı jasaladı. Diz-beklesiw jolı menen jasalǵan qospa feyiller birik-pey, bólek jazıladı. Mısalı: kórip shıq, oqıp boldı, jazıp al, názer sal, xabar et, qol qoydı, dem aldı, járdem etti t.b. 3. Qospa feyiller juplasıp ta aytıladı. Juplasıp aytılǵan feyillerdiń arası defis arqalı jazıladı: sóyley-sóyley, bara-bara, ayta-ayta, kóre-bile, qaray-qaray, ayttı-qoydı, isledi-tasladı t.b.
Qospa feyiller meyil, máhál ham modallıq mánilerde de qollanıladı. Bul jaǵdayda qospa feyiller anıqlıq meyildiń betlik qosımtaların qabıl etedi. Betlik qosımtaları qospa feyildiń sońǵı sıńarına (kómekshi feyilge) qosıladı. Mısalı: satıp aldım, satıp aldıń, satıp aldı, qosıq ayttım, qosıq aytsań, qosıq ayttı t.b. Qospa feyiller kóbinese gáptiń bayanlawıshı xızmetin atqaradı. Mısalı: Olar bir-birewine járdem berdi. Ortaǵa jayılǵan dasturqanǵa nan alıp kelindi. (J.S.)
Feyiller is-hárekettiń zatlıq mánidegi sózlerge qatnasına qaray awıspalı hám awıspasız feyil bolıp ekige bólinedi. Tabıs sepligindegi sózler menen baylanısatuǵın feyillerge awıspalı feyiller delinedi. Mısalı: qapını jap, xattı oqıdı. Awıspalı feyillerge jaz, oqı, ash, kes, jap, qaz t.b. feyiller kiredi: Ámet awqattı ishti. Tórebay aǵashtı kesti. Xızmet eter adam ózin xosh etip, Dushpanın muńaytıp, dosın shad etip, Keshe-kúndiz ata-anasın yad etip, Xızmet eter ata-ana, xalıq ushın. (Berdaq) Tabıs sepligindegi sózlerdi talap etpeytuǵın feyiller awıspasız feyiller dep ataladı. Bunday feyillerge bar, kel, qal, tur, uyqıla, toqta, quwandı, jandı, shıqtı, bardı, kóbeydi, sharshadı.
Bes-altı baqsı quraldı, Bul istiń jóni soraldı, Kewil hár jaqqa taraldı, Ómirinshe umıtpaspan. (Kúnxoja)
Awıspalı hám awıspasız qospa feyillerde máni kómekshi feyillerge baylanıslı bolmay, tiykar fe-yillerge tikkeley baylanıslı boladı. Yaǵnıy, qospa feyildiń quramındaǵı tiykar feyil awıspalı bolsa, qospa feyil de awıspalı, awıspasız bolsa, qospa feyil de awıspasız boladı: Oqıp shıqtı – awıspalı, ketip qaldı – awıspasız. Mısalı: Jiyengúl kitaptı oqıp shıqtı. Atabay úyge ketip qaldı.
Feyiller tiykarǵı leksikalıq mánisi menen qatar dáreje mánisine de iye boladı. Is-háreket penen onıń islewshisi arasındaǵı mánilik qatnaslardı bildiretuǵın feyiller feyil dárejeleri dep ataladı. Feyildiń dáreje mánileri túbir hám dórendi feyiller arqalı bildiriledi. Mısalı: oqı, oqıt, ter, tergiz, tara, taran, ter, teris, terildi hám t.b. Feyildiń dárejeleri feyil túbirine - ın /- in, - n, -ǵız/-giz, -qız/-kiz, -dır/-dir, -ıl/-il, -ıs/-is, -s qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: tara-n, juw-ın, kút-in, jaz-ǵız, al-dır, ayt-qız, ter-il (di), qaz-ıl (dı), kór-is, sóyle-s t.b. Feyildiń basqa qosımtaları dáreje qosımtalarınan keyin jalǵanadı. Feyil dárejeleri háreket penen onıń islewshisi arasındaǵı mánilik qatnaslarına hám morfologiyalıq belgilerine qaray: túp dáreje, ózlik dáreje, ózgelik dáreje, belgisiz dáreje hám sheriklik dáreje bolıp bes túrge bólinedi.
Feyildiń túp dárejesi ózine tán arnawlı dáreje qosımtasına iye emes. Onıń mánisi feyildiń túbir hám dórendi túbir formaları arqalı bildiriledi: jaz, juw, suwǵar, ter, tazala t.b. Mısalı: Azat xat jazdı. Aygúl kir juwdı. Ol ǵawashanı suwǵardı. Bizler kósheni tazaladıq t.b. Bul gáplerdegi dıqqat etilgen feyiller túbir hám dórendi túbir formalarında háreket iyesiniń (subyekttiń) is-háreketin ańlatadı. Feyildiń túp dárejesi awıspalı hám awıspasız feyil mánilerin ańlatadı:
1) túp dáreje awıspalı feyil mánisinde kelgende, is-háreket tuwra obyektti talap etip turadı: oqı (kitaptı oqı), jaz (xattı jaz), suwǵar (mallardı suwǵar) t.b. 2) túp dáreje awıspasız feyil mánisin bildirip kelgende, is-háreket tabıs seplikten basqa seplikler menen baylanısadı: bar (jumısqa bar), kir (ishke kir), shıq (ishten shıq), otır (úyde otır), t.b. Túp dáreje feyilleri basqa feyil dárejeleriniń jasalıwına tiykar boladı: juw (juwın), kiy (kiyin), sóyle (sóyles, sóylet), jıyna (jıynat, jıynattır), jaz (jazdır, jazdırtqız) t.b.
Is-háreket iyesiniń ózi tárepinen islengenin bildiretuǵın feyilge ózlik dáreje delinedi. Mısalı: juwındı, kiyindi t.b. Bul feyillerdiń is-háreketi islewshiniń ózine qaratılǵan, waqıya, háreketti islewshi ózi. Ózlik dáreje feyili arnawlı -ın/-in, -n qosımtaları arqalı jasaladı. Olar kóbinese awıspalı máni-
degi túbir feyillerge jalǵanıp, sol awıspalı feyiller awıspasız feyilge ótedi. Mısalı: jasandı, tayarlandı, tazalandı, oylandı t.b. Ózlik dáreje feyili geyde -ıl/-il, -l qosımtaları arqalı da jasaladı. Mısalı: keril, sozıl, búgil, awdarıl, jıynal t.b. Ózlik dáreje jasawshı -ın/-in qosımtası dawıssız sesten keyin, al -n qosımtası dawıslıdan keyin jalǵanadı: juw-ın, súrt-in, oyla-n t.b.
Is-hárekettiń basqa birew arqalı isleniwin bildiretuǵın feyillerge ózgelik dáreje delinedi. Mısalı: Ol Asanǵa qosıq aytqızdı, basqa balalarǵa saz sherttirdi. Bundaǵı aytqızdı, sherttirdi feyilleri ózgelik dáreje mánilerin bildiredi. Ózgelik dáreje feyili tómendegi qosımtalar arqalı jasaladı: 1) -dır/-dir, -tır/-tir qosımtaları túbir hám dórendi túbir feyilge jalǵanıp, ózgelik dáreje jasaladı. Mısalı: aldır, kóndir, ishtir, ayttır t.b. 2) -qız/-kiz, -ǵız/-giz qosımtaları kóbinese awıspalı feyillerge jalǵanıp, awıspalı ózgelik dáreje feyilin jasaydı. Bul qosımta -dır/-dir qosımtası menen sinonim bolıp keledi. Mısalı: alǵız-aldır, kiygiz-kiydir, jazǵız-jazdır t.b. 3) -ıt/-it, -t qosımtaları da aqırı dawıslı seslerge yamasa r, l, y, k, q dawıssızlarına pitken feyillerge jalǵanıp, ózgelik dáreje jasaladı. Mısalı: oqıt, ornat, jılıt, tanıt, bosat, semirt, qozǵalt, azayt, kóbeyt, qorqıt, úrkit t.b. Ózgelik dáreje jasawshı qosımtalar biriniń ústine biri jalǵanıp, qabatlasıp ta qollanıla beredi. Mısalı: aldır-t, aldırt-qız, aldırtqız-dır, jazdır-ǵız, oqıt-tır-ǵız t.b.
Is-hárekettiń islewshisi belgisiz bolǵan feyillerge belgisiz dáreje dep ataladı. Mısalı: Otın shabıldı, gerbish órildi t.b. Bul mısallardaǵı otın, gerbish, sózlerine qatnaslı is-hárekettiń kim tárepinen islengenligi belgisiz. Belgisiz dáreje feyiliniń qosımtaları eki túrli: a) -ıl/-il, -l qosımtaları. Bulardıń -ıl/-il qosımtası feyil túbirine dawıssız seslerden soń, al -l qosımtası dawıslı sesten keyin jalǵanadı. Mısalı: xat jazıl (dı), paxta teril (di), salı orıl (dı), suw ashıl (dı), jer súril (di), sabaq oral (dı) t.b.; b) -ın/-in -n qosımtaları. Bul qosımtalardıń -ın/-in túri feyil túbirine dawıssızlardan keyin, al -n túri dawıslıdan soń jalǵanadı. Mısalı: salın (dı), ilin (di), túyeklen (di), qalan (dı) t.b. Belgisiz dárejeniń -ın/-in, -n qosımtası ózlik dárejeniń qosımtası menen birdey. Biraq, bul eki dárejeniń arasında mánilik ózgeshelik bar. Bulardıń qaysı dárejeniń mánisinde qollanılǵanlıǵı kontekst (gápte qollanılıwı) arqalı ajıratıladı. Mısalı: Azat juwındı, kiyindi, tarandı degendegi feyillerdiń is-háreketi sol is-hárekettiń iyesiniń ózi tárepinen islengenligi anıq bilinip turadı. Al, qora tazalandı, salı túyeklendi, kiyim ilindi degen dáreje feyilleriniń kim tárepinen islengenligi belgisiz, ulıwma is-hárekettiń islengenligi xabarlanadı.
Is-háreket birneshe adam tárepinen birgelikte islenetuǵının bildiretuǵın feyillerge sheriklik dáreje delinedi. Sheriklik dáreje feyilleri tómendegi qosımtalar arqalı jasaladı: 1. Túbir hám dórendi feyillerge -ıs/-is, -s qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: jazıs, kóris, tanıs, sóyles t.b. 2. Sheriklik dáreje feyilleri -las/-les qosımtaları arqalı jasaladı. Bul qosımtalar kóbinese atawısh tiykarlı feyillerge jalǵanıp, sheriklik dáreje feyilin jasaydı. Mısalı: qaplas, qollas, oylas t.b. Sheriklik dáreje feyilleri tómendegi mánilik ózgesheliklerge iye boladı: a) is-hárekettiń birneshe adam yaki zatlardıń qatnasıwı arqalı birgelikte islengenlikti bildiredi. Mısalı: Olar uzaq waqıt oylasıp, pikirlesedi, juwabı tabılsa birge quwanısadı. (X.T.) Gúlzar anasına qamır iylesti, nan jabıwǵa járdemlesti.
b) sheriklik dáreje feyilleri kóplik máni bildiredi. Kóplik mánidegi sheriklik dáreje feyillerinen ańlatılǵan is-hárekettiń iyesi (subyekt) kóplik jalǵawlı yamasa kóplik mánidegi sózlerden boladı. Mısalı: Gúlsánemler ishek-silesi qatıp kúlisti. (J.A.) Bizler sol tárepke qaray juwırıstıq.
Atawısh feyil óziniń dórendi túrinde feyildiń bet, san, meyil hám máhál mánilerin ańlatpaydı, tek is-hárekettiń atamasın ǵana bildiredi. Atawısh feyil tómendegi qosımtalar arqalı jasaladı: Túbir hám dórendi feyillerge -ıw/-iw, -w qosımtalarınıń jalǵanıwı menen ónimli qollanıladı: barıw, keliw, aytıw, oqıw, jazıw t.b. -maq/-mek (-paq/-pek, -baq/-bek) qosımtaları arqalı jasalǵan atawısh feyil onsha ónimli qolla-nılmaydı: barmaq, kelmek, jazbaq, aytpaq t.b. Atawısh feyil -maqta/-mekte qosımtalı túrinde de qollanılıp, dawamlı házirgi máhál mánisin bildiredi. Gáptiń sońında kelip bayanlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Awılımız jıl sayın gúllenbekte. Ǵawashalar kún sayın rawajlanbaqta. Atawısh feyil qospa feyil túrinde de qollanıladı. Mısalı: xızmet etiw, shıǵıp ketiw t.b.
Atawısh feyil mánilik (semantikalıq) jaqtan feyil hám atlıq sózlerdiń mánisine jaqın keledi. Basqa feyiller sıyaqlı, bolımlı hám bolımsızlıq mánilerde qollanıladı: almaw, bermew, sóylemew t.b. Atawısh feyili atlıq sózlerdi basqarıp, feyil sóz dizbegin dúzedi. Mısalı: kósheni tazalaw, awılda islew t.b. Atawısh feyil seplik, kóplik hám tartım qosımtaları menen túrlenedi. Gápte, kóbinese baslawısh, tolıqlawısh, anıqlawısh xızmetlerin atqaradı. Mısalı: Shıǵıp sóylewler (baslawısh) baslandı. Bıyıl suwǵarıwdı (tolıqlawısh) erte basladıq. Suwǵarıw (anıqlawısh) jumısları sapalı júrgizilip atır.
Zattıń belgisin is-háreket arqalı bildiretuǵın feyillerge kelbetlik feyil delinedi. Kelbetlik feyil eki sóz shaqabı — feyil hám kelbetliktiń mánisin bildiriwshi feyildiń ayrıqsha bir túri. Ol dórendi túrinde betlik mánige iye emes. Sonlıqtan, betlik emes feyillerdiń toparına kiredi. Kelbetlik feyil is-háreket mánisinde kelgende, dáreje, máhál, bet-san, bolımlı-bolımsızlıq qosımtaları menen ózgeredi. Basqa feyiller sıyaqlı, seplik qosımtalı hám tirkewishli atawıshlardı basqaradı. Olar kelbetlikler sıyaqlı, kóbinese atlıq sózlerdiń aldında kelip, onı is-háreket arqalı sıpatlaydı, gápte anıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: súrilgen jer, qaynaǵan suw, orılmaǵan pishen, egiletuǵın jer t.b. Súrilgen jerlerge tuqım sebilip, mala basıldı. Suwǵa qanǵan jılqılar seyisxanaǵa qarap tasırlasıp shawıp ketti. (Sh.A.)
Kelbetlik feyiller tómendegi qosımtalar arqalı jasaladı. 1. Túbir hám dórendi túbir feyillerge - ǵan /-gen, -qan/ken qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı: oqı-ǵan, isle-gen, ayt-qan, ket-ken, aytqız-ǵan, jazdır-ǵan, júrgiz-gen, islet-ken t.b. 2. Buyrıq meyilge -ar/-er, -r qosımtaları jalǵanıw arqalı: bar-ar, kel-er, sora-r, jazdır-ar, oqıtar, kórset-er t.b. 3. Hal feyildiń -a, -e, -y qosımtalı túrlerine -tuǵın, -jaq qosımtaları jalǵanıw arqalı da kelbetlik feyil jasaladı: keletuǵın, alınatuǵın, oqıytuǵın, aytajaq, kórejaq, barajaq, jetejaq t.b. Kelbetlik feyildiń -ǵan/-gen, -qan/-ken qosımtalı túrleri feyildiń ótken máhálin, -ar/-er, -r, -tuǵın, -jaq qosımtalı túrleri feyildiń keler máhálin bildiredi.
Kelbetlik feyiller qospa feyil túrinde de qollanıladı. Mısalı: kirip kelgen, shıǵıp ketken, alıp kiyatırǵan, oqıytuǵın bolǵan, sóylep berejaq, alıp kelejaq t.b.
Kelbetlik feyiller gáp ishinde atlıq mánisinde qollanılıp atlıqlasadı. Atlıqlasqan kelbetlik feyiller atlıqtıń kóplik, seplik qosımtaların qabıl etedi. Kelbetlik feyiller gáp ishinde tómendegi sintaksislik xızmetlerde keledi. 1. Ataw seplik túrinde atlıq sózlerdi sıpatlap kelgende, anıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Islengen jumıslardı kórip shıqtıq. Suwǵarılǵan jerleri tapqa keldi.
2. Kelbetlik feyiller gáptiń sońında kelip, bayanlawısh boladı. Mısalı: Eki otaw qatar tigilgen. (Ó.X.) Ol bıyıl liceyde oqıyjaq. 3. Atlıqlasqan kelbetlik feyiller gápte baslawısh, tolıqlawısh xızmetlerin atqaradı. Mısalı: 1. Oqıwdı pitkergenler awılǵa keldi. 2. Ayran ishken qutıladı, shelek jalaǵan tutıladı. (Naqıl). 3. Ayaǵı úlken sıyǵanın kiyedi, ayaǵı kishkene súygenin kiyedi. (Naqıl) Bul mısallardaǵı 1-2-gáptegi kelbetlik feyiller baslawıshtıń xızmetin, 3-gáptegi kelbetlik feyiller tolıqlawısh xızmetin atqarıp kelgen.
Baǵananıń ekinshi tárepindegi qara hárip penen jazılǵan sózler hal feyil. Olar ráwishler sıyaqlı, is-háreketti sıpatlap kelgen. Olarǵa bayanlawıshqa qatnaslı qáytip?, qalay? degen sorawlar qoyıladı. Hal feyil — feyil hám, ráwishtiń belgilerine iye boladı. Feyillik belgige iye bolıp kelgende, is-háreketti bildiredi. Oqıp shıqtı, islep atır. Basqa feyiller sıyaqlı bolımlı, bolımsız túrde, awıspalı hám awıspasız feyil mánilerinde qollanıladı. Aytpay, jazbay. Ráwishlik belgige iye bolıp kelgende, tiykarǵı is-háreketke (bayanlawıshqa) qatnaslı bolıp keledi. Ráwishler sıyaqlı is-háreketti pısıqlawıshlıq mánide sıpatlaydı. Ol úndemesten otır. Hal feyiller qospa feyillerdiń quramında tiykarǵı feyil wazıypasın atqaradı. Mısalı: 1. Jawın jawıp tur. 2. Ol sóyley basladı. Bul gáplerdegi jawıp, sóyley degen sózler hal feyil. Olar ózinen sońǵı kómekshi feyiller menen birlikte bir grammatikalıq mánini bildiredi.
Hal feyiller tiykarınan, tómendegi qosımtalar arqalı jasaladı: 1. Túbir hám dórendi feyillerge -ıp/-ip, -p qosımtaları qosılıw arqalı jasaladı. Bul qosımtalar dawıslı seske pitken feyillerge -p, dawıssızǵa pitse, -ıp/-ip qosımtaları túrinde qosıladı. Mısalı: sora-p, sóyle-p, bar-ıp, kiyin-ip t.b. -ıp/-ip, -p qosımtalı hal feyildiń bolımsızlıq mánisi -may/-mey qosımtası arqalı bildiriledi: barıp-barmay (qayttı), kelip-kelmey (ketti) t.b.
2. Feyil sózlerge -a, -e, -y qosımtaları qosılıw arqalı jasaladı. Feyildiń aqırı dawıslı seske pitse -y, dawıssızǵa pitse -a, -e qosımtaları qosıladı. Mısalı: sóyle-y, tara-y, júr-e, ayt-a, jaz-a.
3. Túbir feyillerge -ǵalı/-geli, -qalı/-keli qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Bul qosımtalar juwan buwınnan keyin -ǵalı/-qalı, al jińishke buwınnan keyin -geli/-keli túrinde jalǵanadı: barǵalı, kelgeli, oqıǵalı, islegeli t.b. 4. Tubir feyillerge -ǵansha/-genshe, -qansha/ -kenshe qosımtaları qosılıw arqalı da jasa-ladı. Bul qosımtalar sózdiń sońǵı buwınınıń juwan-jińishkeligine qaray - ǵansha / -qansha, - genshe /-kenshe túrlerinde jalǵanadı: barǵansha, kelgenshe, qaytqansha, kórgenshe t.b. 5. Hal feyildiń -ǵanday/-gendey, -qanday/ -kendey qosımtaları túbir feyillerge qosılıp, uqsatıw salıstırıw mánisindegi hal feyillerdi jasaydı. Mısalı: alǵanday, kórgendey, bilgendey, ishkendey, kórmegendey, jazǵanday, bilmegendey t.b.
6. Hal feyildiń -mastan/-mesten (-pastan/ -pesten, -bastan/-besten) qosımtaları 6 fonetikalıq variantta qollanıladı. Bular túbir hám dórendi feyil-lerge jalǵanıp, bolımsızlıq mánidegi hal feyillerdi jasaydı. Hal feyildiń -may/-mey bolımsız qosımtası menen sinonim bolıp keledi. Mısalı: aytpay-aytpastan, uyqılamay-uyqılamastan t.b. 7. Túbir hám dórendi feyillerge -ǵanlıqtan/ -genlikten, -qanlıqtan/-kenlikten qosımtaları qosılıp hal feyil jasaladı. Hal feyildiń bul qosımtaları háreket atı feyiliniń -ǵanlıq/-genlik, -qanlıq/ -kenlik qosımtalarına shıǵıs sepliginiń -tan/-ten qosımtasınıń qosılıwınan jasalıp, bir qosımta túrinde qáliplesip ketken. Mısalı: quwanǵanlıqtan, oqıǵanlıqtan, kelmegenlikten t.b.
1. Hal feyiller tiykarınan, is-háreketke (bayanlawıshqa) qatnaslı pısıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Ol maqtanıp sóyledi. Azat joqarıdan sekirip tústi. Ol úndemesten otır. 2. Hal feyil ózine qatnaslı sózlerdi basqarıp hal feyil toplamın dúzedi. Hal feyil toplamı bayanlawıshqa qatnaslı keńeytilgen pısıqlawısh wazıypasın atqaradı. Mısalı: Qattıraq júrip úyge keldim. (Ó.X.) Seniń erlik islerińdi esitip júdá quwandım. (Á.T.) Hal feyil toplamı jazıwda eki túrli ózgeshelikke iye boladı: a) hal feyil toplamı bayanlawıshqa jaqın kelgende, útir menen bólinbey jazıladı. Mısalı: Júk mashinaları kárwanday dizilisip kelip tur. (Ó.X.) b) hal feyil toplamı bayanlawıshtan uzaqlasıp, gáptiń basında kelgende, útir arqalı bólinip jazıladı. Mısalı: Mıltıǵımdı arqalap, Qaratereńge jetip bardım. (Á.Sh.)
Feyillerdiń gáptegi tiykarǵı sintaksislik xızmeti bayanlawısh. Sonıń menen qatar, gápte basqa sózler menen grammatikalıq baylanısqa túsip, baslawısh, tolıqlawısh, anıqlawısh, pısıqlawısh xızmetinde de qollanıladı. Mısalı: Báhár boldı, jerge tuqım sebildi. Bundaǵı sebildi sózi bayanlawısh xızmetinde tur. Maldı tapqanǵa baqtır, otındı shapqanǵa jaqtır. Bul gáptegi baqtır, jaqtır sózleri bayanlawısh, tapqanǵa, shapqanǵa kelbetlik feyilleri atlıqtıń barıs seplik qosımtasın qabıl etip, tolıqlawısh xızmetinde qollanılǵan. Azamat jarısqa qatnasıw ushın qalaǵa qaytıp ketti. Bundaǵı qatnasıw ushın — pısıqlawısh, qaytıp ketti — bayanlawısh wazıypasında qollanılǵan.
Ráwish, kóbinese is-hárekettiń, belgi yamasa zattıń belgisin bildirip keledi. Is-hárekettiń belgisin bildirip kelgende, feyiller menen baylanısadı. Mısalı: Búgin ol erte keldi. Tez sóyledi. Ráwish belginiń belgisin bildirip kelgende, kelbetlik penen baylanısadı. Mısalı: Júdá qızıq kitap, oǵırı aqıllı bala, kútá jińishke jip. Zattıń belgisin bildirip kelgende, atlıq penen baylanısadı: Bıyıl biydaydan mol zúráát alındı. Is-hárekettiń hár túrli belgisin, hal-jaǵdayın bildiretuǵın sóz shaqabına ráwish delinedi. Ráwishler qashan?, qayda?, qayerde?, qalay?, qansha?, qáytip? t.b. sorawlarǵa juwap beredi. Ráwishler ózi qatnaslı sózler menen formasın ózgertpesten baylanısıp, ózgermeytuǵın sóz shaqabı toparına kiredi. Ráwish gápte, kóbinese pısıqlawısh xızmetin atqaradı.
Ráwishler eki túrli usıl menen jasaladı: 1. Ráwish jasawshı qosımtalar arqalı: ózimshe, ózbekshe, jaslay, ishkeri, kóplep t.b. 2. Sózlerdiń qosılıwı arqalı: hár kúni, hár jerde, baspúkil, búgin, kúni-túni, ári-beri t.b.
Atlıq, kelbetlik, sanlıq, almasıq hám ráwishtiń ózine ráwish jasawshı qosımtalar jalǵanıp dórendi ráwishler jasaladı: 1. -sha/-she qosımtası atlıq, kelbetlik, almasıq hám ráwishlerge jalǵanıp, dórendi ráwishlerdi jasaydı: orıssha, awızsha, jańasha, qısqasha, tómendegishe, házirshe, sonsha, ómirinshe t.b. 2. -lay/-ley qosımtası atlıq, kelbetlik, almasıqtan ráwish jasaydı: zatlay, kókley, solay t.b. 3. -lap/-lep qosımtası muǵdar, sın ráwishleri hám waqıtlıq, awırlıq ólshew birliklerin bildi-retuǵın atlıqlardan ráwish jasaydı: azlap, kóplep, ástelep, jayawlap, piyadalap, uzaqlap, jaqınlap, alıslap, aylap, jıllap, tonnalap, gramlap t.b.
4. Dórendi ráwishler waqıt, orın mánili atlıqlarǵa barıs, shıǵıs, orın sepliginiń qosımtaları jalǵanıwı arqalı da jasaladı. Bul qosımtalar ózleriniń dáslepki mánisinen pútkilley uzaqlasıp, sol sózlerden ajıratıwǵa bolmaytuǵın dárejede qáliplesip ketken. Mısalı: qısta, jazda, keshte, túnde, báhárde, uzaqtan, uzaqta, uzaqqa, azanda, kúnde, jılda t.b.
Ráwishler sózlerdiń qosılıwı arqalı da jasaladı. Sózlerdiń qosılısıw usılı qospa ráwishlerdi jasaydı. Sózlerdiń qosılıwı arqalı ráwishler tómendegishe jasaladı.
1. Ráwishler eki sózdiń birigiwi arqalı jasaladı. Mısalı: búgin (shıǵısı: bul kún), bıyıl (shıǵısı: bul jıl), baspúkil, birotala, jayparaxat, biraz, bilegóre, eleberin, birtalay t.b. 2. Sózlerdiń dizbeklesip keliwi arqalı jasaladı: a) bul, sol, ol, hár almasıqları menen basqa atawısh sózlerdiń dizbeklesiwi arqalı: bul jerde, bul waqta, sol jaqta, ana jerde, hár jerde, sol zamatta, sol gezde, ol jaqta, hámme jaq t.b.; b) belgisizlik máni beriwshi bir sózi menen atawısh sózlerdiń dizbeklesiwi arqalı: bir waqta, bir gezde, bir jola, bir saparı, bir jaqqa t.b.; d) bolımsızlıq máni beriwshi hesh sózi menen atawısh sózlerdiń dizbeklesiwi arqalı: hesh waqta, hesh jaqqa, hesh jerde, hesh jaqta t.b.; e) eki ráwishtiń hám basqa da ráwish penen atawısh sózlerdiń dizbeklesiwi arqalı: tez kúnde, kún uzaqqa, kúni keshe, kúni búgin, tań erteń, tez arada, kún ara, uzaq kúnge t.b.
3. Eki ráwishtiń hám basqa da ráwishlik máni beriwshi sózlerdiń juplasıwınan jasaladı. Mısalı: búgin-erteń, tez-tez, az-azdan, óz-ózinen, tez-tezden, áste-áste, erteli-kesh, kúni-túni, qattı-qattı, birim-birim, qolma-qol, betpe-bet, anda-sanda, ara-tura, kóre-sala t.b.
Ráwishler dúzilisine qaray jay ráwish hám qospa ráwish bolıp ekige bólinedi. Dara bir sózden bolǵan ráwishke jay ráwish delinedi. Mısalı: keshe keldim, házir shıǵıp ketti. Jay ráwishler quramına qaray túbir hám dórendi ráwish bolıp ekige bólinedi. Tek túbir sóz túrindegi ráwishlerge tiykar yamasa túbir ráwish delinedi: erte, kesh, kóp, burın. Tiykar ráwishlerdiń kópshiligi salıstırıw dáreje qosımtaları menen ózgeredi. Mısalı: tez—tezirek, jıldam—jıldamıraq, az—azlaw, kóp—kóplew t.b. Sóz jasawshı qosımtalar arqalı jasalǵan ráwishlerge dórendi ráwish delinedi. Dórendi ráwishler túbir hám qosımtalarǵa bólinedi: túrkmen-she, jańa-sha, usı-lay, jas-lay, kók-ley t. b.
Eki yamasa birneshe sózlerdiń birigiw, qosılısıw hám juplasıwınan jasalǵan ráwishlerge qospa ráwish delinedi. Qospa ráwishler: búgin, tez arada, tez-tezden. Qospa ráwishler tómendegishe jazıladı: 1. Mánisi hám aytılıwı jaǵınan birigip jazıladı. Mısalı: búgin (bul kún), bilqastan (bil qastan emes), bilegóre (bile kóre emes) t.b.
2. Mánisi hám aytılıwı jaǵınan dizbekli qospa ráwishler bólek jazıladı. Mısalı: kúni keshe, tań azanda, hár waqıtta, óz ara t.b. 3. Eki sózdiń juplasıwınan jasalǵan qospa ráwishler defis arqalı jazıladı. Mısalı: kúni-túni, kem-kemnen, anda-sanda, azanlı-kesh t.b.
Ráwishler dáreje kórsetkishlerine iye boladı. Mısalı: burın — burın-ıraq, keyin — keyin-irek, júdá tez, oǵırı joqarı, dım uzaq, jap-jaqın t.b. Ráwishtiń dárejeleri is-hárekettiń belgisin basqa bir is-háreket belgisi menen salıstırıp, onıń isleniwiniń artıq ya kemligin kórsetedi. Ráwishtiń dárejeleri jay dáreje, salıstırıw dáreje hám arttırıw dáreje bolıp úshke bólinedi.
1. Ráwishtiń jay dárejesi túbir hám dórendi túbir ráwishleri arqalı bildiriledi. Mısalı: burın, erte, soń, tez, az t.b. Bizler olardan burın keldik. Qoylar azanda erte jayılıp ketti. (Ó.X.) Ráwishtiń jay dárejesi túbir formasında qollanıladı. Ol salıstırıw jasalıwınıń tiykarı boladı. 2. Ráwishtiń salıstırıw dárejesi tiykar ráwishke -ıraq/-irek (-raq/-rek), -law/-lew qosımtalarınıń jalǵanıwı arqalı jasaladı. Mısalı: azıraq, kóbirek, burınıraq, keshirek, kóplew, alıslaw t.b. Ráwishtiń dáreje jasawshı qosımtaları tómendegishe jazıladı: a) sózdiń sońǵı sesi dawıssızǵa pitse, -ıraq/-irek, al dawıslıǵa pitse, -raq/-rek túrinde jalǵanadı hám jazıladı. Mısalı: burınıraq, jaqınıraq, basqasharaq, erterek t.b. b) sózdiń sońǵı buwını juwan bolsa, -raq, -ıraq, -law juwan túrinde, al jińishke bolsa, -irek/ -rek, -lew túrinde jalǵanadı. Mısalı: jıldamıraq, aldıraq, joqarılaw, keshirek, keshlew t.b. 3. Ráwishtiń arttırıw dárejesi júdá, dım, oǵada, kútá, oǵırı t.b. janapaylıq xızmettegi kúsheytiw ráwishleriniń tiykar ráwishlerdiń aldınan dizbeklesiwi arqalı jasaladı. Mısalı: júdá erte, oǵırı kesh, dım áste, oǵada kóp t.b. Ráwishtiń arttırıw dáreje kórsetkishi dizbekli qospa ráwishler sıyaqlı bólek jazıladı: oǵırı tez, júdá shaqqan, dım joqarı t.b.
Waqıt ráwishi is-hárekettiń isleniw waqtın bildirip, qashan?, qashannan beri? degen sorawlarǵa juwap beredi. Mısalı: Azanda jumısqa ketti. Búgin sabaqqa jaqsı tayarlandım. Ol soń keldi. Házirshe usı jerde turamız. Túnde qar jawdı. Waqıt ráwishiniń mánisin tómendegi sózler bildiredi: búgin, házir, keshe, kúndiz, túnde, báhárde, mudamı, bárqulla, bayaǵıda, keshqurın, ilgeride, áwele, eń áwele, burın, keyin, ertede, erteńine, kelesi kúni, udayı, kúnde, anda-sanda, tez kúnde, qısı-jazı, jaz boyı t.b.
Orın ráwishi is-hárekettiń isleniw ornın bildiredi. Orın ráwishleri qayda?, qayerde?, qayerden?, qayerge? t.b. sorawlarǵa juwap beredi. Mısalı: Awıl artta qaldı. Alısta jıltıldap ot kórinedi. Mashina alǵa zımırap baratır. Bizler sol jerde dem alamız. Tum-tustan basqa da adamlar kele basladı. Orın ráwishi mánisindegi sózler: tómende, joqarıda, sonda, artta, keyinde, usı jerde, usında, ústinde, hár jerde, uzaqta, tómen, aldına, hesh jerde, hesh jaqta, bir jaqqa, tum-tustan, tum-tusqa, ján-jaqtan, ári-beri, armanda t.b.
Sın ráwishi is-hárekettiń qalay islengenin bildirip, qalay?, qáytip?, qalayınsha? sorawlarına juwap beredi. Sın ráwishleriniń mánisin: tez, áste, dárhal, dárriw, zorǵa, zordan, ábden, birden, ásten, erkin, jay, birge, yadtan, jaslay, kókley, ózinshe, orıssha, awızsha, tez-tez, ústi-ústine, kem-kemnen, ile-shala, kóplep-kómeklep, qattı-qattı, kesesine, uzınına, shalqasına, emin-erkin t.b. ráwishler bildiredi. Mısalı: Adamlar joldan ersili-qarsılı ótip tur. Ekinshi kúni oqıw ádettegishe baslandı. Hawa rayı ábden buzıldı.
Muǵdar-dáreje ráwishi is-hárekettiń muǵdarın, belgi yamasa zattıń artıq-kemlik dárejesin bildiredi. Muǵdar-dáreje ráwishleri qansha? qalay? qanshadan? degen sorawlarǵa juwap beredi. Mısalı: Ol az sóyleydi, kóp tıńlaydı. Suwdan shóbi mallarǵa júdá juǵımlı. (“E.Q.”) Onıń túri azıraq ózgergen edi. Bul soraw Qıdırbaydı taǵı oylandırdı. (J.S.) Sabırbay bir talay irkilip qaldı. (N.D.) Muǵdar-dáreje mánisindegi sózler: kóp, az, azıraq, ádewir, onsha, ómirinshe, qayta, qaytaqayta, qaytadan, jáne, taǵı, birtalay, mol, kem, artıǵıraq, zıyat, zıyatıraq, zárre, sál, sál-kem, azmaz, azǵantay t.b.
Is-hárekettiń isleniw ya islenbew sebebin bildiretuǵın ráwishke sebep ráwishi delinedi. Sebep ráwishi ne sebep?, ne sebepli?, ne sebepten?, nege? degen sorawlarǵa juwap beredi. Sebep ráwishiniń mánisin ilajsız, ilajsızdan, biykar, bosqa t.b. sózler bildiredi. Mısalı: Men aldınnan biykarǵa alıppan ǵoy. (Ó.A.)
Is-hárekettiń isleniw maqsetin bildiretuǵın ráwishke maqset ráwishi delinedi. Olar nege?, ne maqset penen?, qanday maqset penen? degen sorawlarına juwap beredi. Maqset ráwishiniń mánisin arnap, ádeyi, jorta, jortaǵa, jay, jaysha, esheyin, tegin, qastan, bilqastan, qasaqana t.b. sózler bildiredi. Mısalı: Ol xattı úyine arnap jazıptı.
Ráwishler, tiykarınan, is-háreket hám belginiń belgisin bildiretuǵın sóz shaqabı. Al, belginiń belgisin bildirip kelgende, tiykarǵı mánini salıstırıp yamasa kúsheytip kórsetedi, tiykarǵı mánige tásirlilik, kórkemlik tús beredi. Bunday ózgesheliklerdiń bildiriliwinde sinonim ráwishler stillik qural xızmetin atqaradı. Sırtqı kórinisi hár túrli, mánileri bir-birine jaqın ráwishlerge sinonim ráwishler delinedi. Ráwishtiń sinonimlik qatarları tildiń kórkemliligin, ıqshamlılıǵın arttıradı. Mısalı: Ol shaqqanshaqqan júrdi degen gáptegi shaqqan-shaqqan sózin teksttiń sońǵı gáplerinde qaytalamay, soǵan mániles, ekinshi bir sinonimlik qatarlardı qollanıwǵa boladı: tez-tez júrdi, jıldam-jıldam júrdi, shalt-shalt júrdi t.b. Sinonim ráwishlerdi barlıq jaǵdayda da biriniń ornına birin almastırıp qollanıwǵa bolmaydı. Mısalı: Ósimliklerdiń bul túri Ústúrtte júdá (kútá) keń taralǵan dep aytıwǵa boladı da, al eń (dım) keń dep aytıw stillik jaqtan uyqasımlı bolmaydı. Sonlıqtan, sinonim ráwishlerdi qollanıwda tekst mazmunına qarap, sheberlik penen paydalanıw kerek.
Mánileri bir-birine qarama-qarsı bolǵan ráwishlerge antonim ráwishler delinedi. Antonim ráwishler: joqarı—tómen, erte—kesh, arman—berman, uzaq—jaqın, az—kóp, tez—áste, azlap—kóplep, azlaw—kóplew, kúndiz—túnde t.b. Ráwishlerdiń hámme túri antonimlik mánide qollanıla bermeydi. Is-hárekettiń waqıt, orın, sın, muǵdar dárejesin bildiretuǵın ráwishler antonimlik mánide qollanıladı. Mısalı: búgin—erteń, joqarı— tómen, alǵa—artqa, biyikte—páste (orın); tez—áste, jıldam—aqırın (sın) t.b. Mánileri qarama-qarsı bolǵan erteli-kesh, azlı-kópli, arman-berman, ári-beri, anda-mında, azanlı-kesh t.b. juplasıp qollanılǵan ráwishler antonimlik qatarlardı dúze almaydı. Onday ráwishler antonimlik mánidegi jup ráwish boladı.
1. Ráwishler is-háreketti orın, waqıt, sın, muǵdar-dáreje hám taǵı basqa hár túrli mánilerdi sıpatlap, tiykarınan, pısıqlawısh xızmetin atqaradı. Mısalı: Polat ádettegishe azan menen dene shınıǵıwın isledi. Ol búgin áskeriy komissariatqa bardı. Ómirbek ǵarrı suwpını jorta qorqıtpaqshı boldı. Jol taǵı dawam etti. (T.Q.) 2. Ráwishler atlıqlasıp kelgende, baslawısh, tolıqlawısh hám bayanlawısh xızmetlerin atqaradı. Mısalı: Kólde ne kóp, qamıs kóp. Qızketkenniń keleshegi aldında. (N.D.) Kóp qorqıtadı, tereń batıradı. (Naqıl) 3. Muǵdar-dáreje, sın ráwishleri atlıq sózlerdi sıpatlap, anıqlawısh bolıp keledi. Mısalı: Xojalıǵımızda bıyıl salıdan kóp ónim alındı. («E.Q.»). Sonsha adam qarjını hám mashinanı qaydan alamız. (Sh.A.) Azmaz shókkishlep edim, álleqanday ózgeshe ses shıǵardı. (Á.T.) Awıl xojalıǵın qayta qurıwdıń nátiyjesinde ijara xojalıǵımızda az qarjı jumsap, kóp ónim jetistirildi («E.Q.»)
Mánisi barlıq-joqlıq hám minnetlilikti bildiretuǵın sózlerge bayanlawıshlıq sóz shaqabı delinedi. Bayanlawıshlıq sóz shaqabı xızmetin bar, joq, kerek, dárkar, lazım, tiyis, zárúr, shárt, minnetli, májbúr, parız, hájet, mútáj sıyaqlı sózler atqaradı. Bul sózler gáptiń quramında dara hám qospa bayanlawısh túrinde qollanıladı. Mısalı: 1. Shax penen ásker ashıq-mashıqlar sıyaqlı, bir-biri menen awqamlas bolıwı, hárbir isti kelisip islewi kerek. (Á.N.). 2. Aq sawıttıń jaǵası bar, jeńi joq. (Naqıl). 3. Tuwrı gúna kóp bolsın, az bolsın, onı moyınlaw ushın da qattı batırlıq, azamatlıq kerek. (Ó.X.). 4. Portfeldiń mayda zatlar salatuǵın qaltası bar. (Sh.A.) Bayanlawıshlıq sóz shaqabı gáptegi qollanılıw mánisine qaray, barlıq-joqlıq hám minnetlilik mánili sózler bolıp ekige bólinedi.
Barlıq-joqlıq túri. Bayanlawıshlıq sóz shaqabınıń bul túri bar, joq sózleri arqalı bildirilip, is-háreket, waqıyalardıń bar yamasa joqlıq mánilerin bildiredi. 1. Bar, joq sózleri dara yamasa qospa bayanlawıshtıń quramında kelgende, olarǵa birlik, kóplik sanlarda betlik qosımtası qosıladı. Mısalı: Seyilbek men qasıńda barman, qorıqpa qaraǵım, — dep alǵa júre berdi. (X.S.) 2. Bar, joq sózlerine edi, bol tolıqsız hám kómekshi feyiller qosılıp, qospa bayanlawısh dúzip kelgende, úsh bette, birlik, kóplik sanlarda tartımlanadı. Mısalı: Portfeldiń jıltırawıq temirden islengen qulpı bar edi. (Sh.A.) Joq edim, bar boldım kámalǵa keldim, Minip árebi atlar, dáwranlar súrdim. (Ájiniyaz) 3. Bar, joq sózleri atlıqlasıp kelgende seplik qosımtaları menen túrlenedi. Bunday jaǵdayda gáptiń ekinshi dárejeli aǵzalarınıń xızmetin atqaradı. Mısalı: Inisi bardıń tınısı bar, aǵası bardıń ırısı bar. Altınnıń qolda barda qádiri joq. (Naqıl) Minnetlilik mánili túri. Minnetlilik mánili sózlerdi kerek, zárúr, dárkar, lazım, tiyis, shárt, minnetli, parız, hájet, mútaj, májbúr sıyaqlı sózler bildiredi. Bul sózler óz aldına ataw formasında yamasa basqa seplik qosımtalı atawısh sózler
dizbeklesip dara hám qospa bayanlawısh bolıp keledi. Mısalı: Hasıl onıń ókpe-giynesin moyınlawǵa májbúr. (Ó.X.) Jigit shıqsa uzaq jolǵa, Jaw-jaraǵın alıp qolǵa, Sermep qılısh ońlı-solǵa, Jol baslar sardarı kerek. (Ájiniyaz) Minnetlilik mánili sózler, kóbinese háreket atı feyiliniń -ıw/-iw, siyregirek -maq/-mek túrleri menen dizbeklesip, qospa bayanlawıshtı dúzedi. Mısalı: Ol zárre ǵana dem alıwı kerek edi. Biraq, jer jutqır anaw úyden alıslańqırawı kerek, bolmasa taǵı torǵa túsedi. (Sh.S.) Ol balıqların 20 tiyinnan pul qılmaǵı tiyis. (Q. Ermanov) Utırı kelgende, bul jáne de basshınıń tómendegi sózlerine názer salıwı hájet. (Q. Ermanov)